18 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai I)

Die „Haskalah” wir im Mittelpunkt der Vorträge über
jüdische Geschichte stehen, die von dem Erscheinen der Sammel-
schrift in hebräischer Sprache „HaMoasef” in Deutschland, 1785,
bis zu dem Ausbruch der grossen Pogrome in Russland, 1882,
sich erstrecken werden. Besonders eingehend ollen die Strömun-
gen der Haskalah, der Aufklärung unter der Judenheit Ost-
europas dargelegt werden, weil sie den Hörern weniger bekannt
und für die Entwicklung gerade auch des Zionismus von beson-
derer Bedeutung gewesen sind. Der Vortragende wies auf den
starken Einfluss des europäischen Geistes am Ende des 18.
Jahrhunderts und im 19. Jahrhundert auf die Haltung des
Judentums hin, auf eine Einwirkung, die in der Gegenwart
keineswegs ihr Ende gefunden hat. Das historische Problem
der Assimilation gehört keineswegs der Vergangenheit an, es
hat vielmehr auch in unserer Zeit, vor allem auf kulturellem
und sozialem Gebiet, noch keine Lösung gefunden. Schon dieser
einleitende Vortrag zeigte deutlich, wie die Beschäftigung mit
unserer geschichtlichen Vergangenheit zugleich fruchtbare
kenntnis der Gegenwart bedeutet und wesentliche Hilfe
unsere Aufgaben des geistigen-gesellschaftlichen Aufbaus
währen kann.

Über den Verlauf des Sommersemesters wird in unserer Zeit-
schrift weiter berichtet werden. Auskunft über das Seminar
wird in der H.O.G. sowie an den Kursus-Abenden erteilt.

MITTEILUNGEN DER H.O.G. JERUSALEM

ı. Beth-Olim.

Nach langen Verhandlungen ist es uns gelungen, die Übernach-
tungspreise im neuen Beth-Olim herabzusetzen. Es stehen zur
Verfügung 40 Betten 4 314 Piaster pro Nacht, 25 Betten (2 und

3 bettige Zimmer) a 5 Piaster pro Nacht und 5 Freibetten.
2. Für dem von Frau Emmi Roth geleiteten Ausbildungslehr-
gang für Kunstschlosserei und Silberschmiederarbeiten.

Es besteht die Möglichkeit, noch neue Lehrlinge aufzunehmen.
Der Kurs dauert ı Jahr. Nach einem halben Jahr besteht Aus-
sicht auf geringe Bezahlung.

3. Kulturelle Arbeit.

Nach der Generalversammlung wurden intensive Versuche ge-
macht, die Kulturarbeit in Jerusalem neu zu organisieren. Ohne
dass wir sagen können, dass man schon den richtigen Weg ge-
funden hat, möchten wir die folgenden grösseren Veranstaltun-
gen erwähnen: ı. Die öffentliche Versammlung, die als Ein-
„leitung des Monats der ‚Zionistischen Organisation gedacht war ;
und in der Berl Locker und Dr. Ernst Simon gesprochen
haben. Diese Versammlung war von mehr als 300 Teilnehmern
besucht, was umsomehr als Erfolg zu buchen ist, als an dem-
selben Abend infolge der beginnenden Unruhen schon eine sehr
ernste Stimmung in Jerusalem herrschte. 2. Am Sonntag den
ı0. Mai sprach Dr. Fritz Löwenstein über die jüngsten
Freignisse im Lande und am darauf folgenden Sonntag Kurt
Blumenfeld über die Situation der Juden in der Welt. —
Die Kulturkommission selbst veranstaltete Vorträge von Dr.
Wolfsberg über „Nahe und ferne Aufgaben des jüdischen
Palästinaaufbäues, seine Bedeutung für Judentum und Mensch-
heit” und Dr. Fritz Simon über „Die Mandatsregierung und
ihr Verhältnis zum jüdischen Aufbau”. Die beiden Chugim
Iwriim finden noch wie vor reges Interesse.

Als besonders gelungene Veranstaltung ist schliesslich der
Seder zu verzeichnen, der im Beth-Olim unter Leitung von
Rabb. Dr. Wilhelm abgehalten wurde. Es nahmen mehr als
100 Personen daran teil.

HAGESCHER VERMITTLUNG

aus Privathand
beehrt sich seine Kunden und das Publikum
von der Eroeffnung seiner Filiale in Jerusalem
in Kenntnis zu setzen.

UNSER ARBEITSGEB'ET:

Maschinen alle Arrt. Moebel. Bueroeinrich-

tung. Teppiche. elektr. Kuehlschraenke.

Fotoapparate und Objekte aller Art. Alles
aus Privathand

Hagescher Vermittlung aus Privathand

TEL-AVIV JERUSALEM
46 Yona Hanavi st. King Georg Ave.
a. d. Allenby Corn. Bezalel House Navy

Dr. GROS

vorm. Mitgl. d. Prüfungsausschusses d. Univ. Frankfurt a. M.

erteilt Unterricht in Englisch, Französisch,
Lateinisch, Umschulungen u. Vorbereitung
zur Matriculation (zeitgem. Preise)

TEL-AVIV, 4, HAKEREM STR., (naehe Gordon Str.)

Ich bin von BERLIN - SPANDAU Breite Strasse 36
nach TEL-AVIV, Allenby St. 41, Eing. Bezalelstr. 2

verzogen

Dr. DAVID ARNSDORF

Facharzt für Haut-, Haar-, und Harnleiden

ICH SUCHE:
für junge Damen aus Indien, Süd-Afrika und England gut aus-
sehende HERREN m. perf. Engl. Sprachkenntn. Position erw. jedoch
nicht Bedingung, evtl. zur Auswanderung.

EHE-ARRANGEMENTS Henryk Dawidowicz,

Tel-Aviv, 18, Shalom Aleichem Street
Sprechzeit: 12—1 und 4,30—7,30 Abends.

HEIRAT

Kaufmann (Wtw.) anf. d.50, gutsituiert, y. angen.
Ausseren sucht Dame b. 50 J. m. etwas Vermögen

Zuschriften an das EHEANBAHNUNGSINSTITUT FEINER,
Haifa Nordau Str. 28

Das Zeichen 16jähriger Erfahrung

me

Augenmerk

lenken Sie beim
Einkauf von

TEL-AVIV
Allenby Str. 70
JERUSALEM |
Princ. Mary St.11 |

