1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

dass der grösste Teil der Gelder aus arabischen
Quellen fliesst. Einen Begriff davon bekommt man,
wenn man die Listen der arabischen Aktion durch-
sieht. Es besteht bei ihnen ein System, durch ihre
»Zofim” Forderungen an Kaufleute, und besonders
unter Drohungen Forderungen an christliche Kauf-
leute zu stellen. Sicherlich verkleinert diese Tatsache,
wenn sie richtig ist, von Anfang an die Aussichten der
ganzen arabischen Aktion. Wir diirfen uns aber
nicht darüber täuschen, dass hier zum ersten Mal,
mehr als jemals in früheren Zeiten, die innere Kraft

der arabischen Bewegung und Organisation sichtbar
wird.

Die Reaktion der gesamten jüdischen Welt ausserhalb
Palästinas, auch des deutschen Judentums, auf die
Ereignisse im Lande war voll von Selbsterkenntnis,
durchdrungen von der Teilnahme an dem Leid der
Betroffenen, aber auch voll von dem Glauben an
unsere Bewegung. Dies zeigte sich vor allem auch in
der Presse. Aber zu unserem Bedauern entsprach das

Bild, das man von der Ereignissen gab, nicht immer

und nicht überall den Tatsachen. Es fing mit der
ersten Reuter-Meldung über „Zusammenstösse zwi-
schen Juden und Arabern” an. Diese offizielle For-
mulierung, in der nicht zum Ausdruck kam, dass es
sich um einen Massenüberfall auf einzelne unbe-
waffnete Juden gehandelt hat, sondern nach der es so
aussah, als ob gegenseitige Zusammenstösse
erfolgt wären, wurde von einer Anzahl von Agenturen
übernommen. Auch während des Streiks wurde in der
Weltpresse eine übertriebene Darstellung von der Art
und dem Wesen dieses Streiks gegeben und zu un-
serem Bedauern wurde auch in zionistischen Zeitun-
gen des Auslandes von einem „General-Streik” ge-
sprochen.

Dabei wissen wir hier ganz genau, dass die Mehrzahl
der arabischen Bevölkerung, die Fellachen, gearbeitet
haben und arbeiten, dass die arabischen Arbeiter in
den jüdischen Siedlungen zum grossen Teil arbeiten,
dass die Märkte in den jüdischen Siedlungen
voll von arabischem Gemüse sind, dass der Betrieb auf
der Eisenbahn nicht einen Augenblick unterbrochen
worden ist und dass man noch viel weniger natürlich
im jüdischen Sektor von einer Unterbrechung des

Verkehrs sprechen kann. Und als Letztes und Wich-

tigstes, im Hafen von Haifa wird gearbeitet trotz aller
Anstrengungen der Streikhetzer.

So sehr man also wissen muss, dass dieser arabische
Streik einen grösseren Umfang als alle früheren ange-
nommen hat, so wenig soll man übertreiben. Und

leider hat man in der Weltpresse und leider auch in
unserer eigenen Presse übertrieben.

Hieraus können und müssen wir lernen, dass die In-
formation des Auslandes bei uns keineswegs in

Ordnung ist und grundlegend verbessert werden
muss.

Auch auf ein inneres Problem sind wir als Ergebnis
der Unruhen gestossen, das Flüchtlingsproblem. Hun-
derte in Jerusalem und Haifa, Tausende in Tel-Aviv.
Was soll aus den Flüchtlingen aus Jaffa werden ? Hier
entsteht die prinzipielle Frage von ausserordentlicher
Bedeutung : Sollen sie zurückkehren oder nicht? Aus
der Erfahrung haben wir gelernt, dass es für den jü-
dischen Jischuw besser ist, sich rein jüdisch zu ent-
wickeln, ohne sich mit der übrigen Bevölkerung zu
vermischen. Das Leben inmitten des arabischen
Jischuw ist gefährlich, wie die Ereignisse in Jaffa be-
wiesen haben. Das alles würde dafür sprechen, Jaffa
zu verlassen. Wenn man aber diesen Weg zu Ende
geht, so heisst das, dass man konsequenterweise auch
die gemischten Teile von Jerusalem, Hebron, Safed
und Ness Zionah, wie alle anderen Punkte einer ge-
mischt arabisch-jüdischen Bevölkerung verlassen muss.
Ob das vom politischen Standpunkt aus erwünscht
ist, muss sehr ernsthaft überlegt werden. Seit Hun-
derten von Jahren lebt in Jaffa ein jüdischer Kern.
Soll man Jaffa wirklich verlassen ?

Trotzdem ist es unter den gegebenen Bedingungen
klar, dass die Mehrzahl der Flüchtlinge sich nicht be-
eilen wird, nach Jaffa zurückzukehren. Zweitausend
von ihnen sind in den letzten zwei Wochen zurück-

gekehrt, aber viele Tausende sind in Tel-Aviv ge
blieben.

Auf alle Falle muss nach dem was vorgekommen ist,
eine entscheidende Anderung in unserer Beziehung
zu Jaffa eintreten, vor allem in der Frage des Hafens
und in der Frage der Regierungsstellen. Eine Stadt
von 150.000 Einwohnern, wie Tel-Aviv, kann nicht
von der Willkür arabischer Führer abhängig bleiben,
ebenso wie das Monopol des Hafens nicht in den
Händen der Araber bleiben kann. Es geht nicht, dass
jeder Einwohner dieser Stadt von 150.000 Menschen
gezwungen ist, mit jeder Kleinigkeit nach Jaffa zu
fahren, wo in durchaus unnatürlicher Weise alle offi
ziellen Büros konzentriert sind.

Deshalb begannen, wit 09 00 Tas ee ta
ruhen zu kämpfen für die Eröffnung von zentralen
Regierungsstellen auch in Tel-Aviv, a ‏וו‎

am Jarkon, am Strande TelAvivs. |
