MITTEILUNGSBLATT DER HOG 1936 (Mail)

Als eine der Hauptschwierigkeit hat sich in vielen
Fällen der Mangel an genügenden Investitions-
Mitteln, oder mit anderen Worten das Fehlen
von ausreichenden Agrar-Krediten erwiesen, Kre-
diten, die wirklich den wirtschaftlichen Méglich-
keiten unserer Siedler angepasst sind, d. h. eine
Laufzeit von 12—20 Jahren haben und mit 34%
verzinslich sind. Soweit Kredite der Jewish
Agency gegeben wurden, entsprechen diese mehr
oder weniger den oben genannten Bedingungen.
Diese Kredite stehen aber nicht in ausreichendem
Masse zur Verfiigung und es miissten deshalb un-
bedingt andere entsprechende Kreditquellen er-
schlossen werden.

Als eine weitere Schwierigkeit hat sich in
vielen Fallen das Fehlen einer betriebswirtschaft-
lichen Gesamtleitung herausgestellt. Es geniigt
nicht, dass Spezialinstruktoren fiir die einzelnen
Betriebszweige vorhanden sind; es ist vielmehr
darüber hinaus notwendig, dass die Siedlungen—
zumindest während der ersten 1 bis 2 Jahre —
nach einem einheitlichen Gesamtplan geführt
werden. Nur auf diese Weise können Fehlinves-
titionen und falsche betriebliche Massnahmen
vermieden werden.

In einigen Fällen hat die unproduktive Wartezeit
bis zum konkreten Beginn der Siedlungstätigkeit
unnötigerweise viel Geld und Nerven gekostet.
Dies muss unbedingt in Zukunft vermieden wer-
den. Die Siedlungen müssen von den Ansied-
lungsinstanzen technisch und organisatorisch so-
weit vorbereitet werden, dass die Siedler sozu-
sagen von der Hachscharah direkt in die land-
wirtschaftliche Arbeit kommen.

Die Anzahl der Siedler in neuen Siedlungen darf
keineswegs zu gering bemessen werden. In ein-
zelnen Siedlungspunkten sind für die Kolonisten
durch die geringe Siedlerzahl aussergewöhnlich

hohe, kaum tragbare Belastungen entstanden, die
sich bei einer grösseren Gruppe natürlich viel
günstiger verteilt hätten. :

Bei der Auswahl der Siedler für eine Kolonie
sollte mehr als bisher auf eine homogene Zusam-
mensetzung der Gruppe Rücksicht genommen
werden. Siedlungskandidaten für eine bestimmte
Siedlung sollten nach Möglichkeit längere Zeit
gemeinsam ausgebildet, und unter Umständen
sogar schon im Ausland zusammengestellt wer-
den. Je einheitlicher die Gruppe ist, um so leich-
ter sind alle kooperativen Massnahmen durchzu-
führen. Wo kein Zusammenhalt unter einer Sied-
lungsgruppe ist, sollte die kooperative Zusammen :
arbeit auf ein Minimum beschränkt werden. _

Das Problem der zweckmässigen Bodengrésse für |
den sogenannten Normal-Mittelstandssiedler ist
noch zu wenig geklärt, um dazu generell Stel-
lung nehmen zu können. Nur soviel soll gesagt
werden, dass es ebensosehr verfehlt ist, eine zu
grosse Flächen-Einheit zu wählen, und damit un-
produktiv Geld in den Boden zu stecken, das
dann häufig der Wirtschaft fehlt, wie auf einer zu
kleinen Bodenfläche zu siedeln, die nicht ausreicht,
um eine wirkliche vielseitige gemischte Wirtschaft.
aufzubauen.

GEGENWÄRTIGER STAND DER SIEDLUNGEN.

Von Mittelständischen Siedlungen auf einer grösseren
Bodenfläche (17-35 Eee, seien folgende hervor-
gehoben :

In GAN-HASCHOMRON, der ersten privatwirtschaft
lichen Siedlung deutscher Juden auf privatem Boden
sind die Einzelbetriebe bereits relativ weit entwickelt.
Es wird Milchwirtschaft, Geflügelzucht, Gemüsebau
unter Leitung von Instruktoren betrieben. Eine Mol-
kerei ist vorhanden, der Absatz der Produkte durch

Fuer den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

NUR 2 ausgewaehlte Cigaretten-Marken.

Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel

| Maspero Fréres Ltd.

EMIR 20-27 stack Pi
i nd a
er LATIF ah

