1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 9

die T’nuwah geregelt. Ein Teil der Siedler leidet an
Kapitalknappheit, zum Teil wohl auch deshalb, weil
eine relativ zu grosse Betriebseinheit gewählt wurde ;
vor allem aber ist die Siedlung als solche finanziell
durch die geringe Zahl der Siedler sehr stark belastet.
Wir planen daher gemeinsam mit dem Waad der Sied-
lung durch Verkleinerung einzelner Wirtschaften und
Umparzellierungen sowie durch Besiedlung noch
nicht besetzter Böden eine Neuansiedlung von etwa
8 bis 10 Siedlern durchzuführen und auf diese Wei-
se die Kolonie zu vergrössern. Die neuen Siedler hät-
ten den grossen Vorteil in eine fertige Siedlung hin-
einzukommen, die bereits aus den ersten Anfängen
heraus ist und über eine gewisse landwirtschaftliche
Erfahrung verfügt, während die älteren Siedler durch
die Verteilung der Lasten auf eine grössere Zahl,
nicht unerhebliche finanzielle Erleichterungen hätten.

Ähnliches gilt auch für KIRJATH BIALIK, (KKL-
Boden), wo ebenfalls mit Zustimmung der Siedler eine
Verkleinerung der Bodeneinheit von 20 auf ı7 Dunam
je Siedler und auf Grund dessen eine Neuansiedlung
von zunächst 3 Siedlern auf den frei werdenden Böden
vorgenommen werden wird. Ausserdem wird der bisher
noch nicht besiedelte Teil von Kirjath-Bialik der soge-
nannte Jidro-Hügel parzelliert werden, und darauf
nach unseren bisherigen Plänen entweder zehn 4-Du-
nam-Parzellen, oder fünf 8-Dunam-Parzellen neu ge-
schaffen werden. — Dieser Teil des Erweiterungsplanes
dürfte wohl erst im Herbst dieses Jahres zur Durchfüh-
rung gelangen.

Kirjath-Bialik hat ganz besonders darunter gelitten,
dass die Bewässerungsanlage“ aus Mangel an Kredit-
mitteln noch immer nicht endgültig hat durchgeführt
werden können. — Die dort notwendigen, mit erheb-
lichem Aufwand verbundenen Meliorationsarbeiten
haben einen grossen Teil der den Siedlern zur Ver-
fügung gestellten Kredite verschlungen, sodass für die
Durchführung der Wasser-Installation und ebenso

auch für den Aufbau der Wirtschaft keine öffentli-
chen Kredite mehr frei waren. In den letzten Mona-
ten ist es der Deutschen Abteilung endlich gelungen,
in Verbindung mit der Gesellschaft „Nir” eine grösse-
re Anleihe für Kirjath-Bialik zu mobilisieren, sodass
bereits in diesen Wochen mit der Fertigstellung der
Bewässerungs-Anlage und der Um- und Neu-Parzellie-
rung begonnen werden kann ; auf der anderen Seite
werden in den nächsten Wochen auch die Wirt-
schafts-Kredite an die einzelnen Betriebe verausgabt
werden, wofür ein genauer Investitions-Plan aus-
gearbeitet ist. Wenn dies durchgeführt sein
wird, ist fest damit zu rechnen, dass das durch seine
Verkehrslage so ausserordentlich begünstigte Kirjath-
Bialik sich normal und zufriedenstellend entwickeln
wird.

KFAR-JEDIDJAH auf KKL-Boden hat vor allem des-
halb eine langsamere Entwicklung durchgemacht, als
planmässig vorgesehen war, weil die ersten zehn Sied-
ler — die Pioniere dieser Siedlung, — lange Zeit ge-
wissermassen „Kibusch”-Arbeit zu leisten hatten. Sie
wurden mit einem geringeren Eigenkapital als zur
vollen Entwicklung der Wirtschaft notwendig ist, an- _
gesiedelt und waren — sind es zum Teil auch =

noch jetzt — genötigt, bis zu einem gewissen Grade
Aussenarbeit zu leisten. Heute sind 20 Siedler vorhan-
den, eine Reihe von Kandidaten vorgemerkt, die Sied-
lerhäuser sind fertiggestellt; auch für die noch
neu hinzukommenden Siedler sind bereits Base ie
Vorrat gebaut worden.

Die Siedler haben fast alle Kühe; mit den 6
Betriebszweigen wird langsam begonnen. In Kfar-Je-
didjah ist ein gut ausgebildetes, gesellschaftlich ho-
mogenes Siedlermaterial zur Ansiedlung gelangt, das
dort in langsamer stetiger Entwicklung einen wirt-
schaftlich gesunden, wichtigen Siedlungspunkt
Emek-Chefer aufzubauen im Begriffe ist. Es sind noch
ca. 20 Siedlerplätze frei, die zweifellos in kurzer

האמ יר. 20-27 40-3 מיל
‎FI" a7‏ ב

| העולה מארצות אידרופה
‎Fe‏ ישראל. מבכר

ל ו

