12 . MITTEILUNGSBLATT DER HOG

genommen haben, und das Beispiel der benachbarten
Moschawim gesehen haben, mit der Bitte an uns ge-
wandt, bei ihnen ebenfalls Einwanderer aus Deutsch-
land zur Ansiedlung bringen.

Als Beispiele für solche Moschawim seien vor allem
EJN-WARED und BETH-CHANAN genannt. In Ejn-
Wared befinden sich bereits sechs Familien, fünf wei-
tere werden in den nächsten Wochen dorthin über-
siedeln. In Beth-Chanan (dort auf etwas grösserer
Bodenfläche) sind vorläufig drei Familien aus
Deutschland angesiedelt, zwei weitere dürften bald
folgen.

In diesem Zusammenhang muss auch die Hilfswirt-
schaftssiedlung MAIMONIA (Kfan Nachman Syrkin)
auf 5 Dunam KKL-Boden genannt werden,
und zwar besonders deshalb, weil wir hier
den Versuch unternommen haben, auch Siedler
mit grösserem Kapital als für Hilfswirtschaftssiedlun-
gen vorgesehen, zur Dreiviertel- oder gar Voll-Sied-
lung zu bringen. Von den 60 Siedlern aus Deutsch-
land, die’sich zur Zeit in Maimonia befinden, beab-
sichtigen etwa ein Drittel diesen Weg zu beschreiten.

In folgendem soll noch kurz und übersichtsartig auf
neue konkrete Siedlungsmöglichkeiten für mittelstän-
dische Siedler aus Deutschland hingewiesen werden,
auf Projekte, die im Laufe der nächsten Zeit zur
Durchführung gelangen werden.

Eine Reihe von Siedlungsgesellschaften verdienen
hier erwähnt zu werden :

In ersten Reihe ist die „Rasco” zu nennen, die in
Herzlia auf Privatboden in sehr günstiger Verkehrlage
zu Tel-Aviv, Siedlungen auf der Basis von gemischten
Wirtschaften, errichten wird. Mit der Durchführung
dieses Planes wird in den nächsten Wochen begonnen.
In Jokneam wird die „Rassco” ein weiteres - Mtitel-
standssiedlungsprojekt auf KKL-Boden, ebenfalls auf
der Grundlage einer gemischten Wirtschaft in Kürze
zur Durchführung bringen.

Von „Jachin” wird bei Karkur ein gemischwirt-
schaftliches Siedlungs-Projekt, in Kirjath Anawim B
ein solches auf KKL-Boden zur Ausführung gelangen. _
Der Beginn beider Siedlungen dürfte wohl erst im
nächsten Jahr erfolgen.

Von „Hanoteah” wird Even-Jehuda als Siedlungs-

> möglichkeit für mittelständische Siedler auf privatem _

Boden vorgeschlagen.

Die „Hascharon”-Pflanzungsgesellschaft beabsichtigt
demnächst in Kfar Jona unter Leitung des Agronomen
Dyk Mittelstandssiedlungen verschiedenen Typs ins
Leben zu rufen.

Besonderes Interesse verdient anch der Plan des
Emeregency-Fund (Keren Esrah), der wahrschein-
lich bei Beer-Tuwjah auf KKL-Boden ein neues
Siedlungsprojekt durchführen wird. Auch dort sollen
für Siedler aus Deutschland eine grössere Anzahl von
Plätzen reserviert werden..

Die vorgeschlagene Wirtschaftsform ist mehr oder we-

niger bei allen Siedlungsprojekten ähnlich. Es handelt
sich im Wesentlichen um gemischte Wirtschaften. Die
erforderlichen Mittel für die Siedlungen auf privatem |
Boden bewegen sich ebenfalls ziemlich einheitlich zwi-
schen , LP. 1.200,— und LP. 1.700,— wo es sich um

KKL-Böden handelt, zwischen LP. 1.000,— und LP.

1.200,—. Die Zahl der Siedlungsplätze, um die es sich
bei den genannten Siedlungsprojekten handelt, a
trägt schätzungsweise 200.—

Zu diesen neuen Siedlungsprojekten kommen ferner
noch die bereits oben erwähnte Siedlungen, die
noch eine mehr oder weniger grosse Zahl freier
Plätze aufweisen. Gan Haschomron, Meged, Kfar-Je-
didjah, Naharia, Tel-Adaschim, Javneel, ferner die Ko-
lonien Gan-Javneh, Gederah, Kadimah usw.—Die Zahl
der von diesen Siedlungen ohne Schwierigkeiten zur
Verfiigung zu stellenden Siedlungsplatze lasst sich auf
ca. 100 bis 150 beziffern.

Moderne ₪

» fuer Haus und Beruf
Eigene Fabrikation
VOGELSINGER & RUND

TEL-AVIV, KING GEORGE STREET 3,
zweites Haus von der Allenby (Hacarmel)

KUEHLSCHRANK UEBER TRANSFER

führung fuer die Tropen, gleichwertig d
| ee

