ime RR

24 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Heft: Mai I)

עם הימים

ובזה מונח ההבדל הראשון בין מה שהיה עד כאן ובין מה שעלינו
ללמוד קודם כל ממאורעות האחרונים.

שעות קשות עברו בשבועות האחרונים על אנשי ישובנו בעמדות
מסוימות, עמדות צומת.

אבל הישוב חזק בינתיים עד כדי כך, שהאספסוף המובל על ידי
חבורת מנהיגים מסיתים איננו יכול לגמור בלבו -- כמו שהיה
הדבר לפני שנים ספורות אחדות -- להעיז להתנפל על נקודות
ישוביות יהודיות.

**
*

ודאי עדיין לא נעשה ‎sro‏ למאורעות. עדיין לא נסתיימו
המאורעות לחלוטין. | אבל מסקנה אחת יש לקבוע ללא
פקפוק והיא :

האמצעים שבהם השתמשו העסקנים הערביים הפעם כדי להניע
את הממשלה לעשות את רצונם -- גם אמצעים אלה החטיאו לעת
עתה את המטרה. בדרך עמידתם על התנאי להפסקת העליה,
לאיסור מכירת קרקעות ליהודים ולמתן עצמאות מדינית לערבים--
למעשה איפוא: בדרך לדרישת בטול הצהרת בלפור -- רצו
העסקנים הערביים הפעם עם הכרזת השביתה להשיג מיד שתים:
ראשית, למנוע פתיחת יריד המזרח על ידי זה שלא יובאו מנמל
יפו הסחורות המוצגות ועל ידי זה שהארץ תמצא בכלל באוירת
בהלה ‎snowing‏

שנית, להרעיב את הישוב היהודי וקודם כל את ‎saxon‏

זה כמה חדשים כבר נערכה תעמולה חריפה בארצות המושלמיות
נגד ההשתתפות ביריד המזרח. וסוריה ועיראק גם הסתלקו מתוך
לחץ חיצוני זה הפעם מלהשתתף ביריד. אבל מכאן רצו לאסור
אפילו על הלבנון ועל תורכיה לבוא ביחסי מסחר עם הישוב
היהודי על ידי התערוכה -- ובזה לא הצליחו העסקנים הערבים.

כי כוח החיים עדיף. והמשק שלנו נעשה כשהוא לעצמו גורם

שהארצות השכנות מתחשבות בו. ובכלל נתבצר ישובנו בדרך
כלל עד שאי אפשר להרעיבו על ידי שביתה ערבית. לפיכך
נכשלו שני האמצעים. המסיתים הערבים > לרמות
עצמם כאות נפשם, ויותר מזה יכלו לרמות את האוכלוסים
הכפריים בשמועות, כי ,תל"אביב גוועת מרעב ‎Ty?‏ מעט נשיג
את חפצנו". האמת היתה ההפך מזה. הישוב היהודי החזיק
מעמד יפה למרות השביתה. וגם יריד המזרח נפתח במועדו.
והפגנה זו של הישגינו לעיני העולם -- הפגנה זו שהיא תמיד
לשכים בעיני העסקנים הערביים -- לא נמנעה. = >

אנחנו, הערבים וכל העולם כולו, יכלו ללמוד מזה, כי ארץ-ישראל
איננה סוריה ואף לא מצרים, כי אין זו ארץ בעלת אוכלוסיה

אחת היכולה לעשות לעצמה מה שלבה ‎‚yon‏ וכי נגד רצון .
היהודים ‎px‏ לשתק את הארץ. ואין דוגמאות של ארצות אחרות =
ונסיונות דומים במדינות אחרות מועילות .

אבל אנחנו למדנו מנסיון זה להרעיבנו עוד דבר מה: |
עד כמה יש צורך לבצר יותר את עמדותינו בחקלאות ועד כמה

| להכפף, להמשיך את הבנין התרבותי והאנושי של בית, בית איש .

‎yi 3-7 =‏ האדם בעולם : את הקמה בשדות
עלינו להתקשר ‎snp‏ לאדמת ‎man‏

‏= למה נפלו חללים 18 ‎wes‏ מישראל -- למה נפצעו עשרות מאחינו
במאורעות האחרונים, למה הובאו שוב לחיי הארץ הרס ואש !
ידענו את התשובה על שאלות אלה.

‏זו היא התשובה על רצוננו המוחלט, קשה העורף, שלא ניתן

‏לעצמו ובית לכל עמנו.

‏תשובה זו ידענו מיד לאחר מלחמת העולם, כשרק נגשנו, בשנות
0, למפעלנו הגדול, שעורר בשנים שאחריהן את הערצת
העולם כלו.

‏תשובה זו ידענו לאחר שמונה שנים, בשנת 1929, בשעה שהשיגי
היהודים הגיעו לתוצאות פורחות.

‏ועבטידו -- שוב

‏כל פעם, כשאנו עוברים דרגה נוספת בדרך הפיכת תלי חרבות
לישוב עולה כפורחת, וכל פעם כשאנו צועדים צעד נוסף ופסיעה
חדשה לתכלית גאולת הארץ משממתה וחוסר תרבותה, נהדפים
| אנו, מוקפי שנאה עוורת וטמטום, לנהרי נחלי ‎oT‏

‏.דמגה

‏עמוק הצער, שבו אנו עומדים מורדי ראש וביראת הכבוד לפני
חללינו וקדושינו החדשים.

‏אבל בידיעה זו שאנו יודעים ‎and‏ נפלו —
נחמתנו ואת אומץ לבנו לחיים ולעבודה להבא.
ובידיעה זו שאנו יודעים ‎and‏ נפלו מונח אולי ההבדל המכריע
בין מה שעבר עלינו במקרים כאלה בזמנים שונים ובפנות עולם
שונות ובין מה שעבר עלינו ועדיין עובר עלינו בארץ זו.

‏למה נפלו שוב 18 נפש מישראל?

‏ידענו למה.

‏אנו שואבים את

‏הקו העיקרי שבא לידי גלוי בהתקפה זו על ישובנו, היא השיטה
של הקשר נגדנו.

‏טה זו היא: התנפלות ממארב,

‏ו הפעם הראשונה בעת התאבקותנו למפעל השלום שלנו, שאנו
קלים כאן בשיטות מלחמה ‎‚nr mon‏ זו הפעם הראשונה
שהמסיתים לא העיזו לערוך התקפה על ישובינו. בבוקר אחד
ו מאות על עוברים ושבים יהודים בודדים ברחובות
'ביים בסביבה ערבית ביפו. בהיסח הדעת, במשך שעה
ם, הצטיינו ערב רב של רוצחים בגבורה של סקילה ודקירה
יחידים, שסבורים ‎‚Pr‏ בלכתם למלאות את עסקיהם
‎Ei 5‏ שאינם נמצאים במערת פריצים. ממארב,

‎en‏ \ שנשתל ביגיעה מרובה כל כך. אבל

