1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG : 11

Es kann in diesem Zuhammenhang nicht auf all die
Siedlungspunkte eingegangen werden, in denen Grup-
pen von Mittelstandssiedler aus Deutschland zur
Ansiedlung gelangt sind. Es soll nur noch kurz auf
den Moschaw TEL-ADASCHIM und die PICA-Kolonie
JAVNEEL hingewiesen werden, Siedlungen, um die
wir uns schon lange bemiihen, und die giinstige Koloni-
sationsmöglichkeiten für Einwanderer aus Deutsch-
land bieten. In Tel-Adaschim handelt es sich vor
allem um das Problem einer neuen zusätzlichen Wasser-
bohrung, die wahrscheinlich unter finanzieller Beihilfe
der Siedler durchgeführt werden wird. In Javneel liegen
die Schwierigkeiten bei den Verhandlungen mit der
PICA, die vorläufig noch zu keinem klaren Neusied-
lungsprogramm gekommen ist. In beiden Siedlungen
sind bereits Siedlerzellen vorhanden.

Erwähnt zu werden verdienen auch noch die privat-
wirtschaftlichen Kolonien KADIMAH, GAN-JAV-
NEH, und GEDERAH, wo bereits seit längerer Zeit
eine grössere Anzahl von Siedlern aus Deutschland ge-
mischte landwirtschaftliche Betriebe errichtet haben.
Von individual-wirtschaftlichen Arbeitersiedlungen,
Moschawim, muss hier noch des ersten aus jun-
gen Arbeiter-Elementen bestehenden Irgun Olej Ger-
mania „Irgun Moledeth” Erwähnung getan werden,
der heute schon aus ca. 100 Mitgliedern besteht, und
für den bereits der Boden vom KKL im Emek erwor-
ben ist. Eine Gruppe dieses Irguns dürfte wohl schon
innerhalb kurzer Zeit zwecks Kibusch-Arbeit den Bo-
den besetzen. Mit der eigentlichen Ansiedlung des
Moschaw-Owdim wird in den nächsten Jahren zu
rechnen sein.

Den Übergang zu den reinen Hilfswirtschaftssiedlun-
gen bildet eine Siedlungsform, die im letzten Jahr
insbesondere für etwas weniger bemittelte Siedler
(unter LP. 700,-) an Wichtigkeit gewonnen haben,
und die ein Mittelding zwischen Voll- und Hilfswirt-
schaft darstellt. Es handelt sich um jene Moschawim

des Hitjaschwuth Haelef-Typ, Kleinbauern-Siedlungen
mit»ca. 7 Dunam Pardess, der heute im allgemeinen
schon im 2. oder 3. Jahr ist, einem Migrasch von 3
bis 4 Dunam häufig mit Haus oder Baracke und wei-
teren 2 Dunam Reserveboden. Diese Siedlungen
wurden bisher in der Hauptsache als Hilfswirtschaf-
ten betrieben, da es sich bei diesen Siedlern um
Arbeiter handelt, die ohne Kolonisations-Kredite
zur Ansiedlung gegangen sind, und die durch
ihre Verdienste aus der Aussenarbeit, ihren Betrieb
nur in beschränktestem Umfange durchführen kön-
nen. Bei der Wirtschaftsplanung ist allerdings durch
die Grösse der Bodenflächen die Möglichkeit einer
späteren Vollsiedlung auf Grund einer Gemischoee
Wirtschaft vorgesehen.

Es gibt nun eine ganze Reihe solcher Siedlungen, wo
bisherige Siedler ihre Platze verlassen wollen oder miis-
sen oder wo die betreffende Moschawim noch Reserve-
béden zur Neuansiedlung besitzen. Auf der Suche nach
Ansiedlungsmöglichkeiten für Mittelstands-Siedler mit
geringem Kapital, haben wir diesem Siedlungstyp ganz
besondere Aufmerksamkeit zugewendet und auf diese
Weise eine nicht geringe Zahl von Einwanderern aus
Deutschland zur Ansiedlung gebracht. Siedler mit ge-
ringem Kapital betreiben diese Wirtschaft ebenso wie
die alten Chawerim zunächst als Hilfsbetrieb und
sind im Wesentlichen auf Aussenarbeit angewiesen.
Stufenweise können sie ihre gemischte Wirtschaft aus-
bauen, je nachdem wie ihnen weitere Kapitalien zur
Verfügung stehen. Siedler, die von vornherein über
genügendes Kapital verfügen, haben an und für sich
die Möglichkeit, sofort dort eine gemischte Wirtschaft =
zu errichten. Es ist interessant festzustellen, dass diese
Initiative der neuen Siedler aus Deutschland bei der
planmässigen Errichtung der gemischten Wirtschaft
auf die alten Chawerim des Moschaw einen starken
Einfluss ausübt, ja es haben sich bereits Siedlungen, die
bisher noch keine Einwanderer aus Deverhiend --

ISRAEL NIMM

Beim Kochen,

«IZHAR» TEL-AVIV. JÜDISCHE

Backen, Braten wird alles Dir. geraten.
Feinstes Olivenöl «Izhar» - Speiseöle «Leshed», «Deshen», «Sun» - Kokosfett« Cocosol» |

IZHAR OELT

ARBEIT UND JUDISCHES — KAPITAL

NEVE SHAANAN,
die Perle Haifa’'s

Gruen Trocken Staubfrei

M’KOR HACAFE apa ‏מקור‎ .
Jerusalem, 3000 Road. Haifa, Herzl Strasse und Jolla Strasse
Das renommierte u. es 6 = ‏"ו‎

6 . 5 - ROESTERE!

Taeglich frisch gebrannter Caffeel

