10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

_1936 (Mai I)

Zeit durch geeignete besetzt

werden dürften.

Siedlungskandidaten

In BEER-TUWJAH (KKL-Boden) sind ı8 neue
Siedler aus Deutschland am planmässigen Aufbau ihrer
Wirtschaften begriffen. Mit sämtlichen Betriebszwei-
gen ist seit Herbst v. J., bezw. Frühjahr diesen Jahres
begonnen worden. Die Siedler haben allesamt Kühe.
Im Frühjahr ist mit der Kükenaufzucht begonnen
worden, die Futter- und Gemüseflächen sind angebaut,
und auch ein Teil der Pflanzungen ist bereits ange-
legt. Die Siedler sind den kooperativen Institutionen
des Moschaw angeschlossen und geniessen die tat-
kräftige Hilfe der alten Chawerim von Beer-Tuwjah.
Die Ansiedlung von Beer-Tuwjah kann in jeder Hin-
sicht als gelungen bezeichnet werden.

In PARDESS-CHANAH  (Pica-Boden) sind ins-
besondere diejenigen Siedler in gewisse Schwie-
rigkeiten geraten, die nicht über ausreichen-
de Mittel verfügen, um solange durchzuhalten, 8
der 20 Dunam grosse Pardess, Ertrag bringt. Die
PICA hat sich zwar verpflichtet, für den Anbau der
gemischten Wirtschaft neue Anleihen zu bewilligen,
es besteht auch der Plan, dass für den Anbau von
Futter grössere Bodenflächen zur Verfügung gestellt
werden sollen, die lange Hinauszögerung der Anleihe
hat sich aber bereits sehr ungünstig ausgewirkt. Es
muss deshalb dringend gefordert werden, und auch von
unserer Seite müssen alle möglichen Schritte unter-
nommer werden, damit die PICA durch schnelle Kre-
dithilfe und durch eine zweckmässige Instruktion den
Siedlern zu Hilfe kommt. Nur durch eine intensive
gemischte Wirtschaft auf den 5-Dunam-Migraschim sind
die Betriebe der kapitalschwächeren Siedler in Par-
dess-Chanah auf eine gesunde Basis zu stellen. Even-
tuell müsste auch hier auf eine Verkleinerung der
Pardessfläche durch Abgabe eines Teiles an neue Sied-

‘ler gedacht werden.

In BENJAMINA (Pica-Boden) wo sich ebenfalls eine
grössere Anzahl von Siedlern aus Deutschland befin-
det, wird bereits seit längerer Zeit von den Meisten,
neben der Bewirtschaftung des.Pardess vor allem ein
Milch- und- Geflügel-Betrieb unterhalten.

Auch in MEGED (Privatboden), wo durch die Initia-
tive der „Jaffa Plantation Ltd.” 25 Siedler aus Deutsch-
land zur Ansiedlung gelagt sind, werden von einigen
mit Erfolg neben den Pardess gemischte |
Wirtschaften betrieben. Auch hier besteht ein Plan,
neue Siedler in der Weise anzusiedeln, dass ausser
einem fruchttragenden Pardes von 10 Dunam,
eine für die Errichtung einer gemischten Wirtschaft
ausreichende Fläche zur Verfügung gestellt wird.

Von Siedlungen auf kleiner Bodenfläche (5—g Dunam)
seien vor allem Ramoth-Haschawim und Naharia |
genannt.

In RAMOTH-HASCHAWIM (Privatboden) ist |
die bisherige Entwicklung des Hauptbetriebs- —
zweiges, der Hühnerzucht, als befriedigend
zu bezeichnen. Die Ergebnisse der Gemüse
Wirtschaft sind bisher weniger stabil gewesen. Die
Aussichten von Ramoth-Haschawim, das sich durch
eine besonders gut funktionierende Betriebs-Organi-
sation und Instruktion auszeichnet, sind als günstig
zu bezeichnen, besonders dann, wenn — was beabsich- —
tigt ist — die Kolonie durch die angrenzenden KKL- |
Boden-Flächen erweitert und dementsprechend die
Siedlungseinheiten vergrössert werden können.

NAHARIA, eine Intensiv-Siedlung auf priva-
tem Boden, wächst “relativ rasch. Die ein-
zelnen Betriebszweige, vor allem Geflügelzucht und |
Gemüsebau werden planmässig entwickelt. Die Ergeb-
nisse der Geflügelwirtschaft sind bisher zufrieden-
stellend. — Was das Problem der Wirtschaften mit
kleinen Bodeneinheiten als solches anbetrifft, so ist

Prinzipielle darüber bereits oben gesagt worden.

Unter technischer und landwirtschaft-
licher Leitung des Herrn Agronomen

5. Dyk
richten wir

g omischte, Wirtschaften

auf Parzellen von 8-20 Dun. in
Kfar Jona

ein. Kushan und Wasserwerk

imi.

gebiet ausgeführt.

Nähere Auskünfte und Anmeldungen bei:
Hasharon Plantations Ltd.

Tel-Aviv, Hasharon Street 8

Wir liefern FAR sofort ab Lager
fuer Ihren persoenlichen haeuslichen Bedarf:

Beleuchtungskoerper, Herde, Radios

0 blokivischs

Sie geben uns dafuer eine Anwei-
sung 9" Ihr ‏שש‎ cae

HAIFA, HA
‏טי‎ 5

