1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG I

werden. Man muss daher schon bei der Auswahl der
Themen wie der Redner auf die verschiedene geistige
Stufung der Hörer Rücksicht nehmen. Neben der

„ Darbietung von Wissensstoff in systematischer Form,

selbstverständlich ohne Schulmeisterei, werden ak-
tuelle Themen einen grossen Raum einnehmen müs-
sen, wobei volkswirtschaftliche wie agronomische Fra-
gen noch stärker als bisher zu berücksichtigen wären.
Oft ist ein Zwiegespräch oder ein Rundgespräch ge-
rade in der aktuellen Abteilung lebendiger als ein
Einzelvortrag. Man sollte auch neben der Übertra-
gung aus dem Theater Teilübertragungen aus Kon-
gressen und Versammiungen ermöglichen. Wichtig
sind Reportagen aus den verschiedensten Gebieten,
weil sie einzelne Teile der Bevölkerung noch stärker
miteinander verbinden. Auf künstlerischem Gebiet ist
es eine wichtige Aufgabe, die richtige Form für Feste
und Feiern im Rundfunk in der Einheit von Wort
und Musik zu finden. Erfreulicherweise hat der
Rundfunk von Anfang an eine besondere Kinder-
stunde eingerichtet, es wäre sehr zu wünschen, wenn
es gelänge, die Darbietungen des Rundfunks für die
Schule fruchtbarer zu machen. Schon allein in sprach-
licher Hinsicht ist hier der Rundfunk ein wichtiges
Hilfsmittel, aber auch in thematischer Beziehung
vermag er Unterrichtsstoffe zu ergänzen. Vielleicht
könnte man in den Vormittagsstunden an einigen
Tagen einen besonderen Schulfunk einrichten.

Der Rundfunk hat für die neue Olim noch eine be-
sondere Bedeutung. Er gibt ihnen täglich die Mög-
lichkeit, Hebräisch zu hören, vor allem dem Städter
vermittelt er wenigstens einige Stunden gesprochenes
Hebräisch. Der Oleh kann an dem im Radio veran-

stalteten Sprachunterricht teilnehmen, er kann, sei es
mit seinem Lehrer, sei es in Kursen, Vorträge abhören.
Neben der Hilfe bei der Erlernung der Sprache gibt
das Rundfunkprogramm dem neuen. Einwanderer die
Möglichkeit, mit Strömungen und Gebieten in Be-
rührung zu kommen, zu denen er sonst unmittelbar
vielleicht keinen Zugang findet. Es wäre darum wich-
tig, wenn man in der Stadt und auf dem Lande Hör-
gemeinschaften unter Leitung eines mit der
Sprache und den Verhältnissen Vertrauten für neue
Olim einrichtet. Selbstverständlich ist neben dem
Wissensstoff der künstlerische wie der unterhaltende
Teil des Programms zu berücksichtigen. Das Radio
kann, wenn es richtig genutzt wird, ein wichtiges Hilfs-
mittel dazu sein, den Einwanderer aus seiner Isoliert-
heit in eine lebendige hebräische Atmosphäre zu führen.
Rundfunk darf nie Selbstzweck werden. Er kann nie
Kultur schaffen, aber er kann kulturelle Bedürfnisse
wecken und fördern. Er vermag Schaffende wie Em-
pfangende anzuregen. Das palästinensische Radio
soll sich der Grenzen wohl bewusst sein, aber es soll
innerhalb ihrer für die ganze Bevölkerung eine wert-
volle Einrichtung zur Vermittlung von Kunst und
Wissen sowie von guter Unterhaltung auf den ver-
schiedensten Gebieten unseres Lebens werden. Wenn
ihm dies gelingt, dann wird die Ansage „Jeruschalajim
medabereth” nicht nur freudig von uns aufgenommen
werden, weil das Hebräische nunmehr im Radio als
lebendige Sprache einer Gemeinschaft ertönt, sondern
weil diese Worte zugleich jeweils ankündigen, dass
unser Radio trotz der Kleinheit seines Sendebereiches
und seines Programms fruchtbare Arbeit leisten will.

DR. CURT WORMANN |

Desinfektionen

zur Vernichtung von Wanzen, Kiichenschaben
und andern Ungeziefer.

Dr. Beifus, Dipl. Desinfektor und Chemiker

Tel-Aviv, Merkaz-Baalei-Melacha Str. 6
gegenüber Abfahrstelle d. Autobuslinie 6

Fabrikation von prima Daunendecken
(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von
Material sche mit Hand- u. Maschinenstickerei.
Kunststopferei :
von Garderobe etc,; Restaurierung wervoller Gewebe.
Ausführung samil. Maschinenstickereien, Knopflöcher etc. =
Jereslaw, ‏וה‎ pee SERIE: 6, 2. 51006 =

NEVE SHAANAN | 200 Meter hoch

das gesunde Viertel |trockenes
H A I F A ' 5| Gebirgsklima

BIANKA POSNER

TEL-AVIV — Allenbystr. 771 (Eingang Mazestr. 1)
ehemals Deutschlands beste Corsetiere
Corsets Corselets Buestenhalter

ba Vollen

SCHILDER

allen Ausfuehrung n

Prompte Lief run

Drucksachen. Gummisten
Klischees Buchstaben
ENAMEL re ‚Leuchtschild
etc.

TEL- AVIV: Allenby St

