6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai I)

So hoffen wir, dass wir jetzt nach diesen schweren
Ereignissen, die wir durchgemacht haben, die Kon-
zentration der Regierungsstellen in Tel-Aviv und den
Hilfshafen am Jarkon bekommen werden, ebenso wie
nach den Überfällen von 1920-21 und nach San Remo
die grosse Entwicklung Tel-Avivs im allgemeinen be-
gann, und ebenso wie nach 1929 der Merkas Mischari
in Tel-Aviv gebaut worden ist.

Die vorbildliche Hilfsbereitschaft, die in der schnellen
Hilfe für die Flüchtlinge zum Ausdruck kam, hat eine
seelische Haltung des ganzen Jischuw gezeigt, die wir
uns bewahren sollten. Die Männer, besonders aber
die Frauen zeigten bei der Versorgung der 9000
Flüchtlinge in Tel-Aviv so viel Aufopferung, dass man
auch in diesen schweren Stunden diese Tat nicht mit
Schweigen übergehen darf. Die Regierung beteiligt
sich an den Ausgaben für die Flüchtlinge mit 50%,
den Rest bezahlt die Iriah.

Aber darüber hinaus wurden und werden noch täglich
Menschen gebraucht, die bereit sind zu helfen.
Noch eine Tatsache muss zum Schluss mit aller Deut-
lichkeit und Klarheit betont werden :
die Disziplin und die Zurückhaltung des Jischuw.
Das war nicht leicht und ist immer noch nicht leicht.
Aber wir haben gezeigt und werden weiter zeigen,
das hier kein Land von Tartaren oder Wilden ist,
die sich gegenseitig abschlachten, brandstiften, Ge-
walttaten verüben und plündern, ohne Rücksicht
darauf, ob die Betroffenen die wirklichen Sünder sind.
Der Jischuw hat sich nicht zu blinder Rache verleiten
lassen und hat darin eine hohe politische und kul-
turelle Reife gezeigt.
Diese beiden Dinge, die menschliche Haltung gegen-
über dem Geschick unserer Brüder, die unmittelbar
von den Ereignissen betroffen wurden, und die Selbst- “
disziplin des Jischuw können uns in diesen schweren
Stunden stärken und dazu anspornen, unsere Arbeit,
trotz allem, wie bisher fortzusetzen.

I. KLINOW

.

ZUR GEGENWAERTIGEN LAGE

DER MITTELSTANDSSIEDLUNGEN: DER HACHSCHARAH U. DER HILFSWIRTSCHAFTEN
Ein Bericht der landwirtschaftlichen Abteilung

Wenn heute nach ca. drei Jahren Alijah aus Deutsch-
land als Ergebnis zu verzeichnen ist, dass sich ca. 8.000
Menschen, das sind etwa 25% aller eingewanderten Ju-
den aus Deutschland auf dem Lande befinden,
in landwirtschaftlichen Mittelstandssiedlungen, in
Moschawe-Owdim, in Hilfswirtschaftssiedlungen, in
Kwuzoth und Kibbuzim, als landwirtschaftliche Ar-
beiter in den Kolonien, als Hachscharah-Praktikanten,
Schüler landwirtschaftlicher Lehranstalten und Lehr-
farmen, als Handwerker und als in freien Berufen
Tätige — so ist dies ein durchaus positives Resultat,
dem die deutsche Alijah gegenüber anderen Einwan-
derungsgruppen ähnlicher Struktur in keiner Weise
zurücksteht.

Aber vielleicht noch wichtiger als das rein ziffernmäs-
sige Resultat, ist die Tatsache zu werten, dass mit die-
sen besonderen Ansiedlungsbestrebungen für die Ju-
den aus Deutschland prinzipiell wichtige kolonisato-
rische Probleme auftraten, und zu lösen versucht wer-
den mussten, die zwar an und für sich nicht neu
waren, die aber doch in den Jahren vorher etwas
vernachlässigt wurden, vor allem wohl auch. deshalb,
weil sie auf Grund der Gesamttendenz unserer frühe-
ren Kolonisation nicht das Interesse zu beanspruchen
brauchten, das sie heute zweifellos erfordern.

Wir meinen damit in erster Linie den Gesamtkom-
plex der Mittelstandssiedlung und ferner im Zusam-
menhang damit die Probleme einer systematischen
landwirtschaftlichen Hachscharah von Mittelstands-
siedlern, alles Fragen, die erst wieder durch die Kolo-
nisationsbedürfnisse der deutschen Alijah den ent-
scheidenden Anstoss bekamen.

Im Gegensatz dazu muss ohne weiteres anetkanti
werden, dass auf dem Gebiet der Arbeiterkolonisation
in ihrer kollektiven Gestalt als Kwuzah und Kibbuz
und in ihrer individuellen Form als Moschaw Owdim
die deutsche Alijah feste, in langen Jahren der Erfah-
rung und der Erprobung, bewährte Siedlungs
vorfand, die sie übernehmen konnte und
die sie sich im Wesentlichen ohne grosse Schwi

keiten eingeordnet hat.

L MIT TELSTANDSSIEDLUNGEN.

