MITTEILUNGSBLATT

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

Redaktion:

Expedition:

Hitachduth Olej Germania, Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37 Tel. 219 > Palestine Publishing Co. Lid. Printing Works Tel-Aviv 45, Sheinkin Si.
Das „Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

IN DIESEN TAGEN

18 Juden sind getötet, mehr als 30 verwundet worden.
Warum musste das kommen, warum mussten wieder
Unruhen in diesem Lande ausbrechen ?

Die Antwort auf diese Fragen haben wir immer
gewusst.

Diese Unruhen sind die Folgen unseres festen, un-
erschütterlichen Willens zum Aufbau unserer Heim-
stätte, der Heimstätte des Einzelnen und der Heim-
stätte des ganzen Volkes.

Diese Antwort haben wir gewusst sofort nach dem
Weltkrieg, als wir unser grosses Werk in den Jahren
1920/91 begannen, unser Werk, das später die Aner-
kennung der ganzen Welt gefunden hat.

Diese Antwort haben wir. gewusst 8 Jahre später, im

Jahre 1999 als wir schon einen grossen Schritt vor-
wärtsgekommen waren in der Entwicklung dieses
Landes. Jedes Mal wenn wir in der Entwicklung aus
einer ungeordneten Volksmasse zu einer aufstreben-
den, blühenden Bevölkerung einen Schritt, vorwärts
kommen, jedesmal wenn wir das Land aus seiner Ver-
wüstung und Kulturlosigkeit ein Stück weiterent-
wickeln, werden wir zurückgestossen durch Blut-
vergiessen.

Mit tiefer Trauer stehen wir alle vor den neuen
Opfern dieses Aufbaus. Aber sie sind nicht sinnlos
gefallen, und das gibt uns die Kraft zum Leben und
zur weiteren Arbeit.

Weil wir wissen warum diese ı8 Toten gefallen sind,
kennen wir auch den grundlegenden Unterschied
zwischen dem, was wir im Laufe unserer Geschichte
zu allen Zeiten in den verschiedensten Ländern erlebt
haben und zwischen den Schwierigkeiten, die wir in
diesem Lande überwunden haben und noch in Zu-
_kunft überwinden müssen.

Hier haben unsere Opfer einen Sinn.

Mit aller Klarheit ist bei diesen Unruhen ein völlig
neues Kampfsystem gegen uns zur Anwendung ge-
kommen. Zum ersten Mal in der Geschichte unseres
Aufbaus hat man bei derartigen Unruhen nicht ge-

wagt, geschlossene jüdische Siedlungen anzugreifen.

Vielmehr haben in Jaffa, in einer rein arabischen
Umgebung Hunderte von Arabern einzelne Vorüber-
gehende Juden überfallen, und eine verhetzte Menge
hat im Verlauf von wenigen Stunden durch Stein-
würfe und Messerstiche ihr Heldentum gegenüber
Juden bewiesen, die nichtsahnend ihrer friedlichen

Arbeit nachgingen. Und so hat man im ganzen Land

Häuser angezündet und das Heiligste vernichtet, was

unsere Menschen mit ihrer Arbeit geschaffen haben :

Die Ernte auf dem Felde und die Bäume im Walde.

Aber man wagte nicht, eine geschlossene städtische

Siedlung, eine jüdische Moschawah oder Kwuzah an-

zugreifen, selbst nicht in den isoliertesten Ben: -

Landes.
Hier sehen wir den ersten ne ‏ו‎

zwischen früheren Unruhen und den Ereignissen der
letzten Wochen. So schwer diese letzten Wochen
waren, sie haben bewiesen, dass der Jischuw inzwi-

schen erstarkt ist, dass die von ihren Führern ver-

hetzte Masse nicht mehr wagt, jüdische Siedlungen
anzugreifen, wie sie es früher rer haben.

Noch stehen wir mitten in den ‏יל‎ und man
kann noch kein nasse Urteil darüber
fällen.

Eins aber muss man 2 2 arabischen
Führer haben besondere Mittel angewandt, um der Re-
gierung ihren Willen aufzuzwingen. Diese Mittel
haben ihren Zweck verfehlt. Ihre Forderun,
Unterbrechung der Alijah, Verbot von Bo

und Schaffung einer arabischen autonomen

rung — kurz, Anullierung der 5

Ihr Mittel war die Parole eines.

Erstens wollten sie die Eröffnur
verhindern, dass die auszuste

und zweitens: -

