1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 7

bewirtschaften, in der Mehrzahl der Fälle mit frem-
den Arbeitkräften (vielfach sogar mit arabischen).
Die gemischte Wirtschaft, häufig im Anfang mit
Eifer begonnen, wurde bald aufgegeben, und
erst in allerletzter Zeit scheint sich wieder unter dem
Einfluss der schwankenden Orangenpreise, das Inte-
resse für die übrigen Betriebszweige zu regen. Es war
die Zeit der Pardess-Hausse, und es ist nicht verwun-
derlich, dass sie zuerst die mittelständischen rein pri-
vatwirtschaftlich interessierten Siedlungselemente in
ihren Bann zog. Es darf dabei allerdings bei objekti-
ver Betrachtung nicht vergessen werden, dass die öko-
nomische Situation der palästinensischen Landwirt--
schaft, — der Milchwirtschaft, der Geflügelzucht, des
Gemüsebaus, — ganz besonders während der Jahre
vor 1933 als nicht gerade günstig zu bezeichnen war.
Die Konkurrenz der billigen arabischen Produkte,
der Mangel an Schutzzöllen, die relativ hohen Arbeits-
löhne — sofern jüdische Arbeit in Frage kam — liess
häufig die Betriebe mit gemischter Wirtschaft nicht
zu einer Rente kommen, wie sie die Zitrus-Kultur —
wenigstens bis vor kurzem — abwarf.

Auf der anderen Seite gab es aber schon seit vielen
Jahren jene aus der Arbeiterschaft hervorgegangenen,
individualwirtschaftlichen Moschawe’-Owdim, die von
vornherein und über alle Konjunkturen und Absatz-
schwierigkeiten hinweg an dem Prinzip der bäuer-
lichen gemischten Wirtschaft — innerhalb der natür-
lich die Zitrus-Kultur in vernünftiger Proportion
durchaus ihren Platz haben kann — festhielten. — Sie
erkannten die nationalen, moralischen und wirtschaft-
lichen Gefahren einer Monokultur und waren sich
klar darüber, dass nur auf dem Wege der bäuerlichen
gemischten Wirtschaft und der Selbstarbeit eine wirk-
liche Rückkehr des jüdischen Menschen zur Land-
wirtschaft gewährleistet sei.

Es will uns nun scheinen, dass etwas von diesem Geis-
te — sicher viel unbewusster, in anderer Form, aus
anderen Quellen herstammend und ganz gewiss auch
beeinflusst von der nach 1933 einsetzenden fallenden
Konjunktur der Zitrus-Wirtschaft und der steigenden
Kurve der anderen landwirtschaftlichen Betriebs-
zweige — in den zahlreichen Einwandererfamilien
aus Deutschland vorhanden war, die trotz grosser sub-
jektiver und objektiver Schwierigkeiten aufs Land ge-
gangen sind und dort Wirtschaftsformen geschaffen
haben, die heute noch im Aufbau begriffen sind, im
Laufe der Zeit aber wirkliche und gesunde Mittel-
stands-Siedlungen zu werden versprechen.

Wenn man die charakteristischen Merkmale der Mit-
telstands-Siedlungen deutscher Juden — so verschie-

den sie auch im Einzelnen sein mögen — zusammen-
fassen will, so lässt sich etwa folgendes sagen :

ı. Das Siedlungselement besteht zum grössten Teil
aus Umschichtlern, die aus den verschiedensten
Berufszweigen u. Gesellschafts-Sphären kommen,
Menschen in vorgerücktem Alter, in den wenigs-
ten Fällen mit ausreichender landwirtschaftlicher

| Hachscharah.

2. In fast allen Siedlungen ist eine fachliche Instruk-
tion vorhanden, die dem Siedler bei dem Aufbau
der einzelnen Betriebszweige seiner Wirtschaft
zur Seite steht.

3. Die Wirtschaft beruht im Wesentlichen auf der
Eigenarbeit der Siedlerfamilie. Hilfskräfte wer-
den im allgemeinen nur zeitweilig, in arbeitsrei-
chen Perioden eingestellt.

4. Als Wirtschaftsform ist die gemischte Wirtschaft
in verschiedenen Variationen vorherrschend.

5. Die Wirtschaften sind im Wesentlichen aus
eigenen Mitteln der Siedler errichtet worden, in
einigen Fällen unter Zuhilfenahme von relativ
geringfügigen Anleihen.

Diesen allgemeinen Grundlagen stehen gegenüber
Differenzierungen in bezug auf Besitzform: Erbpacht—
KKL; Privatbesitz in langjähriger Auszahlung —
PICA; Privatbesitz. Gesellschaftsform: Moschaw-
Owdim, z. B. Beer-Tuwjah, moschawähnliche Sied-
lungen, z. B. Kfar Jedidjah; Privatwirtschaftliche
Kolonie z. B. Gan-Haschomron, Pardess-Chanah
etc. Grösse der Bodenfläche: Kleinsiedlung auf 5
Dunam z. B. Ramoth-Haschawim, auf der anderen
Seite Bodeneinheiten bis 35 Dunam, wie z. B. in
Beer-Tuwjah.

Diese Kleinsiedlungen auf intensiver Grundlage
mit | zwei, höchstens drei Betriebszweigen verdie-
nen übrigens besonders hervorgehoben zu werden,
weil gerade in dieser Beziehung die Alijah aus
Deutschland initiativ vorgegangen ist und neue Sied-
lungstypen geschaffen hat (Ramoth-Haschawim, Na-
haria), über die heute noch kein endgültiges Urteil
abzugeben ist, von denen man aber bereits jetzt non
muss, dass sie Erhebliches geleistet haben. ae
Bevor wir nun in aller Kürze einen Überblick über
den gegenwärtigen Stand der wichtigsten Siedlungen
geben wollen, die sich — was ja nach der kurzen Zeit
ihres Bestehens kaum anderes möglich ist — alle noch
mehr oder weniger im Anfangs-Stadium befinden,
sollen einige allgemeine Erfahrungen, die sich heute
schon ziemlich klar ableiten lassen zum Ausdruck ge-
bracht werden.

