14 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai I)

Praxis aber keineswegs zur vollkommenen Zufrieden-
heit verwirklicht werden können. Eine weitere Schwie-
rigkeit ist die ausserordentliche Verschiedenheit der
Bevölkerung nach ihrer sozialen und kulturellen
Struktur. Schon im jüdischen Bevölkerungsteil sind
die bildungsmässigen und weltanschaulichen Vor-
aussetzungen etwa eines Jemeniten und die eines
Juden aus Frankfurt noch viel unterschiedlicher, als
die eines Berliner Arbeiters von denen eines Bauern
in einem kleinen pommerschen Dorf. (Der. Gegensatz
zwischen Stadt und Land ist dagegen im jüdischen
Sektor in kultureller Beziehung viel geringer als in
den meisten anderen Ländern, am ehesten vergleich-
bar der Situation in Skandinavien).

Aus den Mühen um das Gleichgewicht der drei Lan-
dessprachen wie aus den strukturellen Unterschieden
innerhalb der einzelnen Bevölkerungsteile, wobei der
englische Teil der Radiodarbietungen notwendiger-
weise am wenigsten volksverbunden bleibt, ergibt sich
die Vielfarbigkeit und Vielseitigkeit des palästinen-
sischen Radioprogrammes, aber auch eine gewisse
Schwerfälligkeit. Es ist nach den ersten Wochen für
eine grundlegende Kritik zu früh, noch ist vieles
Experiment, noch ist oft der besondere Rundfunkstil
und die Eigengesetzlichkeit der Rundfunkdarbietun-
gen nicht gefunden, aber im ganzen erscheint der
eingeschlagene Weg als der richtige; wir befassen
uns jetzt nur mit dem hebräischen Sektor. Besonders
der musikalische Teil, in den eigenen Darbietungen
wie in der Auswahl der Grammophonübertragungen,
wirkt recht lebendig. Dem Leiter, Karl Salomon,
der deutsche Rundfunkerfahrung besitzt, ist es gelun-
gen, einen guten Ausgleich zwischen wertvoller
Kammermusik und guter Unterhaltungsmusik zu
finden. Ohne Doktrinarismus werden moderne Kon-
zertmusik wie volkstümliche Musik, insbesondere auch
jüdische Volkslieder, dargeboten, wobei das jüdische
nicht zu eng genommen wird. Selbstverständlich

sind auf dem Gebiete der Musik die politischen und
bildungsmässigen Schwierigkeiten bei weitem nicht
so gross wie auf anderen Gebieten, vor allem im
Vortragswesen. Sein Programmleiter Lubrani,der
ebenfalls früher in Deutschland sich aktiv mit dem
Rundfunk beschäftigt hat, versucht in sehr beachtli-
cher Art, die notwendige Mannigfaltigkeit des Pro-
gramms gemäss den verschiedenen Bildungsvoraus-
setzungen und Interessengebieten nicht ins Uferlose ver-
rinnen zu lassen, indem er sich bei der Themenauswahl
der Vorträge stark auf den jüdischen Kulturkreis kon-
zentriert. Nur zeigt sich hier eine Gefahr, die in den
Anfängen aller Radiostationen immer wieder auftritt:
eine zu starke zeitliche Begrenzung der Vorträge. Es ist
selbst dem besten Kenner und Sprecher unmöglich,
in einem 10-Minuten-Vortrag Wesentliches über die
Kabalah, über Spinoza oder Bergson auszusagen. Man
sollte für Vorträge etwas schwieriger Thematik min-
destens 20 bis 80 Minuten Raum gewähren und sie
in der Form eines Zyklus anordnen. Sonst bleibt nur
einiges formelhaft Zugespitztes im Ohr des Hörers.
Aus der politischen und’ kulturellen Situation Pa-
lästinas, insbesondere seiner Stellung zwischen Europa
und Orient, ergibt sich für das Radio die Aufgabe — |
und wieder ist nur von dem jüdischen Teil die Rede —
beide Kultur- und Lebenskreise in ihren wesentlichen
Werten aus Gegenwart und Vergangenheit darzu-
stellen. Selbstverständlich kommt es dabei entschei-
dend auf die Auswahl und die Art der Vermittlung
an, ebenso wie es Aufgabe der Programmgestaltung im
Grossen und der Durchführung im Einzelnen sein
muss, die Mitte, den jüdischen Kulturkreis und die
Verbundenheit mit dem werdenden Erez-Israel, nie zu
verlieren. Auch die künstlerischen Darbietungen, Re-
zitationen wie Sendspiele, evtl. Übertragungen von
Theateraufführungen bezw. einzelner Teile von ihnen
sollen nicht zusammenhanglos geschehen. Vorträge,
wissenschaftlicher wie literarischer Art, werden immer
nur von einem Teil der Hörer richtig autgenommen

Ich, Dr. DAVID GUTTMANN
aus Wien

erkläre hiermit, dass ich mit einem
gewissen Dr. Guttmann, der
am 9. März 1936 wegen einer
ungesetzlichen Heirat in Lugano
festgenommen wurde, weder
identisch noch verwandt bin.
Alle Gerüchte im Zusammenhang mit dieser Ver-
haftung sind gänzlich unbegründet

Neve Shaanan, Haifa

Ideale Wohnsiedlung

geschiitzt gegen die Feuchtigkeits-
Niederschlige der Meeresnihe .

LINGUAPHONE =
Sprachlehr- Institut. Palästina-Zentrale
befindet sich jetzt Al-Harisi Str. 16

REHAVIA, JERUSALEM |
Subskriptionspreis um 1 Monat verlängert

