1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

13

Für Mittelstandssiedler mit geringerem Kapital, die für
den oben näher beschriebenen Moschaw-Typ mit Zit-
rus-Pflanzung und gemischter Wirtschaft auf einer
Fläche von ca. 13 Dunam in Frage kommen, seien vor
allem genannt die Moschawim: Ejn-Wared, Beth-
Owed, Cheruth, Zofith, Kfar-Bizaron, Netaim und
Beth-Chanan, wo überall eine gewisse Zahl von Sied-
lungsplätzen neu besetzt werden kann.

Die Zahl dieser Siedlungsplätze beträgt etwa 40
bis 50.

Daneben besteht voraussichtlich auch weiterhin die
Möglichkeit im Anschluss an die Siedlung Maimonia
(Kfar Nachman Syrkin), neue Bodenflächen hinzuzu-
werben, sodass auch dort nocheinmal 20 bis 25 neue
Voll-Siedler mit einem Kapital von LP. 500,— bis LP.
700,— zur Ansiedlung gelangen können.

Es gibt also wie man sieht eine nicht geringe Anzahl
von Siedlungs-Projekten, und es wird unsere Aufgabe
sein, über die genannte Kolonisations-Möglichkeiten

JERUSCHALAJIM

Wir wollen versuchen die Bedeutung des palästinen-
sischen Radios für die Bevölkerung und insbesondere
für die jüdische Gemeinschaft zu erkennen, seine
Werte und seine Grenzen hervorheben. Wenn ein
solcher Versuch in dieser Zeitschrift der Alijah aus
Deutschland unternommen wird, so geschieht es, weil
die Eröffnung des Rundfunks ein wesentliches Hilfs-
mittel für den neuen Oleh zur Eingliederung in die

palästinensisch-jüdisch-hebräische Gemeinschaft wer-
den kann.

Die Schwierigkeiten für einen Radiodienst in Palä-
stina liegen heute im Gegensatz zu den ersten Plänen
vor einem Jahrzehnt nicht mehr auf dem Gebiet der
Technik. Die neue Anlage ist nach den modernsten
Erfordernissen ausgestattet, wenn ihr Sendebereich

hinaus auch weiterhin neue zu schaffen und zu

finden.

In diesem Zusammenhang soll auf die grundsätzli-
chen Fragen unserer zukünftigen Mittelstands-Sied-
lungs-Politik nicht näher eingegangen werden, und
doch muss auch hier auf Folgendes mit Nachdruck
hingewiesen werden :

Gelingt es nicht, das Problem des langfristigen Agrar-
Kredits für Mittelstandssiedler in einigermassen be-
friedigender Weise zu lösen, gelingt es ferner nicht,
die bestehenden Transferschwierigkeiten wesentlich
zu erleichtern, und gelingt es schliesslich nicht eine
planmässige und zweckentsprechende Ausbildung der
mittelständischen Siedlungskandidaten durchzuführen,
so besteht die Gefahr, dass wir all die genannten, nicht
geringen Siedlungs-Möglichkeiten in absehbarer Zeit
nicht werden ausnutzen können.
(Wird fortgesetzt)
DR. SCHLOMO KROLIK

MEDABERETH Be

vorläufig auch noch sehr eng ist. Für die Durchfüh-
rung eines guten Programms ist das Land jetzt in allen
Teilen seiner Bevölkerung nicht mehr arm an wert-
vollen Mitwirkenden. Es ist gerade in dieser Hin- .
sicht, besonders auf musikalischem Gebiet, auch für
die neuen Olim ein wichtiges Betätigungsfeld er-
schlossen worden. Die Schwierigkeiten, die diejenigen
der meisten anderen Länder re sind politi-
scher und struktueller Art.

Schon die Sprachenfrage, d. h. nicht nur die
dige Dreisprachlichkeit, sondern die völlige Gleichbe-
rechtigung der Sprachen vor dem Mikrophon, die ;
naue Verteilung in Ausmass und Zeitfolge sind
wichtige Probleme, die man zwar theoret |
risch verhältnismässig leicht lösen kann, die

KIRJATH SCHMUEL

Landwirtschaft]. Siedlung bei Beer-Tuwiah auf gemischtwirtschaftlicher _
Basis direkt an der Chaussee, gesundes Klima, wasserreich |

vollkommen ausgerüstete Wirts:
| 10 Dunam 12 ‏הסהטס‎
‏2-ו‎ ren

incl. Haus, Huehnerstall, Kuhstall, Ziec

: Inventar, landwirtschaftl. Geraete, Saat ‏זנ‎
‎Schmuel Zyskind Powembrowski, Tel-Aviv
Nachlath-Benjamin, 67 Carner Rothschild

an

+

