4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai I)

Beteiligung an der Messe betrieben.
teiligten sich auf diesen Druck hin Syrien und Irak
nicht, aber der Versuch, auch Lebanon und der Tür-
kei zu verbieten, durch die Messe in Handelsbeziehun-
gen zu den Juden zu treten, gelang nicht. Die jüdische
Wirtschaft ist ein Faktor geworden, den die Nachbar-
länder in Rechnung ziehen.

Was das zweite Ziel anbetrifft, so hat sich der jüdische
Jischuw im allgemeinen so gefestigt, dass man ihn

nicht durch einen Streik aushungern kann. Die ara-

bischen Hetzer können sich selbst nach Herzenslust

betrügen und können unter der Landbevölkerung
falsche Gerüchte verbreiten, dass Tel-Aviv am Hunger
zugrunde geht und damit ihr Ziel bald erreicht ist.
Das Gegenteil ist richtig, der Jischuw behauptete seine
Position und die Messe wurde rechtzeitig eröffnet.
Wir, die Araber und die ganze Welt können daraus
lernen, dass Palästina nicht Syrien und auch nicht
Ägypten ist, dass hier kein Land ist mit nur einer
Bevölkerung, die tun und lassen kann, was sie will,
und die gegen den Willen der Juden das Land einfach
paralysieren kann.

Aber bei diesem Versuch, uns auszuhungern, haben
wir noch etwas gelernt. Wir haben gelernt, wie
lebensnotwendig es ist, unsere Position in der Land-
wirtschaft weiter zu festigen und uns mit dem Boden
unseres Landes zu verbinden.

Der jüdische Jischuw hat diese Unruhen nicht gewollt.
Aber die Frage ist, ob es nicht vielleicht möglich ge-
wesen wäre, dieses Mal den Ausbruch der Unruhen
zu verhindern.

In der letzten Zeit hat die Regierung begonnen. mit
den Friedenstörern und denen, die moralisch für
dieses Blutvergiessen verantwortlich sind, eine scharfe
Sprache zu sprechen, besonders nach der Proklamation
der Araber, die mit Steuerverweigerungen usw. drohte.
Trotzdem herrscht in der jüdischen Bevölkerung das
Gefühl, dass die Regierung in der ersten Phase der
Ereignisse, sofort nach den Überfällen in Jaffa den
Ton hätte anschlagen müssen, den sie erst in der
ersten Mai-Woche angeschlagen hat, als der High
Commissioner den Mufti und die Mitglieder der ara-
bischen Executive zu sich einlud. Vielleicht wäre
uns dann manches von den ER der letzten
Tage erspart geblieben.

Auch jetzt noch macht die sehr schwache Haltung dem

Streik-Ausschuss gegenüber einen merkwürdigen Ein-

druck. Sicher ist ein Streik ein konstitutionelles ge-
setzliches Mittel. Aber auch in der Art und unter
den Bedingungen, wie er durchgeführt wird? Jeder

Tatsächlich be-

_ Wer finanziert diesen Streik eigentlich ?

weiss, dass von Anfang an mit Gewaltmitteln gear-

beitet wurde. Wenn im Kampf um jüdische Arbeit
wenigstens im Sektor der jüdischen Wirtschaft des.
Landes die Juden Wachen vor einen Pardess stellen,
der mit Arabern arbeitet, dann verhaftet man sie
und setzt sie gefangen. Und jetzt wird ein Streik
geführt, in dem versucht wird, das Land und die Be |
völkerung mit unzweifelhaft kriminellen Mitteln
vollkommen lahm zu legen. Ist auch dieser Streik
gesetzlich zulässig ?
Zweifellos hat die Angelegenheit des gesetzgebenden
Rates eine wichtige Rolle bei diesen ganzen Unruhen
gespielt. Die politische Atmosphäre in diesem Jahre
ist durch die Vorgänge in Abessinien elektrisch ge-
laden. Die arabische Auseinandersetzung in Syrien,
das Echo der Ereignisse in Ägypten, all das hat eine
Rolle gespielt. Aber den grössten Anteil an der Ei
regung der arabischen Welt im ganzen Lande hat der
erneute Vorschlag der Regierung für den gesetzgeben-
den Rat, gerade jetzt und gerade in dieser Form.

Man hört in der letzten Zeit eine Reihe von Ansich-
ten, die behaupten, dass die ganze Angelegenheit
überhaupt nur ausführbar war, wenn ausländisches
Geld zur Verfügung steht. Das konnte man auch im
Daily Telegraph und an anderen Stellen offen ausge-
sprochen sehen.

Als eine solche Quelle wurde Italien genannt, eine
Behauptung, die nicht unwahrscheinlich klingt. >
wäre einfach eine zweite Ausgabe der Ereignisse, die
wir in Syrien erlebt haben, eine Antwort Italiens auf
die Sanktionen. Aber die italienische Agentur Ste-
phani und Mussolini selbst haben mit aller Deutlich-
keit und mit allem Nachdruck jede Beteiligung
den Ereignissen dementiert. Die positive = ‏ו‎
‎gegenüber dem Zionismus, die aus solchen
oder halb offiziellen Erklärungen spricht, ist in
solchen Stunde für die Araber klar, und sie lässt :
der Wahrheit des Verdachtes, dass die Italiener
Organisatoren der = mit ige unte)
stark zweifeln.

Man kann auch schwer 0 dass
dieser Stunde ein Interesse an Unruhen
hat. Moskau ist gerade jetzt in en Weise
Stärkung ‏י‎ von anti-britischen

