ee ike a Wr ‏עו יי‎

1936 (Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

deten und noch in Deutschland befindlichen Personen im Laufe
dieses Jahres zur Alijah zu verhelfen, ferner 1000 junge Men-
schen zur Hachscharah nach Palästina zu bringen. Mit der
Überführung eines Teils der Hachscharah nach Palästina wird
den jüdischen Hilfsinstitutionen in Deutschland insofern eine
besonders fühlbare Entlastung gebracht, als die Gesamtzahl der
zur Verfügung stehenden Hachscharah-Plätze in ihrem Umfang
begrenzt ist. Dadurch werden Ausbildungsplätze frei für 1000
neue jüdische junge Menschen.

Für Palästina wird damit allerdings ein völlig neuartiger Ver-
such gemacht. Bisher sind mit Ausnahme der Jugend-Alijah nur
solche Personen ins Land gebracht worden, die bereits ihre
Ausbildung hinter sich haben. Es wird deshalb für diesen
Personenkreis in Deutschland ein besonderer Auswahl-Modus
getroffen und es werden neue Wege der Ausbildung beschritten
werden müssen.

Daneben hat das Samuel-Committee eine gewisse nicht unbe-
trächtliche Summe für Mittelstands-Kredite in der Stadt zur
Verfügung gestellt.

Die Deutsche Abteilung ist mit aller Energie bereits daran
gegangen, detaillierte Pläne für die Durchführung dieses Pro-
grammes auszuarbeiten. Die Durchführung dieses Programmes
in seiner Gesamtheit wird allerdings davon abhängen, ob die
Mandatsregierung Zertifikate in genügender Anzahl für diese
Zwecke zur Verfügung stellen wird. Verhandlungen mit der
Regierung über diese Frage schweben bereits.

Wir werden über den Fortgang dieser Arbeiten, die für die
deutsche Judenheit von zentralster Bedeutung sind, berichten.

Alleinige Anzeigenannahme Dr. jur. VICTOR & LANDAU Ltd,
Tel-Aviv, Boulevard Rothschild 85, Telefon 1754.

DEM NEUEN
EINWANDERER

Die Subtropische Hitze
und die ungewohnten Speisen
machen Dich zum Kandidaten

verschiedener Krankheiten

VERHINDERUNG DER KRANKHEIT
IST WICHTIGER ALS DIE HEILUNG

ANDREWS

« SCHUETZT DICH GEGEN KRANKHEITEN
BESEITIGT SODBRENNEN,

SAEUREN, BLAEHUNGEN

VERMEIDET VERSTOPFUNG

REINIGT DAS BLUT

LOESCHT DEN DURST

VERTREIBT DIE HITZE

ERFRISCHT UND STAERKT DEN KOERPER

VERLANGEN SIE ANDREWS
re AP > ‏א‎ AO ‏א א ו‎ ER

ווה א ‎oe‏

NEUE BROSCHUERENREIHE DER H.0.G.

Die H.O.G. wird ihre Schriftenreihe demnächst um eine An-
zahl wertvoller Publikationen vergrössern. Von sachverständigen
Schriftstellern wird eine Anzahl von Grundproblemen Palästinas
und des Zionismus behandelt werden.

Als erste Broschüre wird ein Führer durch die Erziehungsinsti-
tutionen Palästinas erscheinen, den der Kulturreferent der Hi-
stadruth und der Hitachduth Olej Germania, Jakob Sandbank,
bearbeitet. Es existiert bisher keine Publikation ähnlicher Art.
Bei der Unübersichtlichkeit des palästinensischen Erziehungswe-
sens und dem Mangel an Erziehungsmitteln wird diese Bro-
schüre nicht nur den Neueingewanderten, sondern auch den
länger Eingesessenen ein wichtiges Hilfsmittel sein.

Ferner befinden sich in Vorbereitung:

„Die arabische Bevölkerung Palästinas”. Der Verfasser ist der
beste Sachkenner auf diesem Gebiete, Assaf, der durch seine
Publikationen und auch durch seine Kurse im Hebräischen
Seminar der H.O.G., den meisten unserer Mitglieder bekannt
sein wird. Diese Broschüre, die durch die Ereignisse der letzten
Zeit besondere Aktualität gewonnen hat, wird das Material ent-
halten, das für die Beurteilung der politischen Situation im
Lande unerlässlich ist. Vor allem wird Assaf die geschichtliche
Entwicklung und die tatsächlichen Lebensverhältnisse der Ara-
ber darstellen.

Klinow, der Redakteur des „Haaretz”, wird über die Proble-
me der jüdischen Arbeit schreiben, Dr. Walter Preuss über
wirtschaftliche und industrielle Fragen. Schliesslich erscheint
eine Geschichte der 5 Alijoth von Kuschnir.

DAS SOMMERSEMESTER DES
HEBRAEISCHEN SEMINARS TEL-AVIV

Am 3. Mai, mit einer durch die politische Lage verursachten
Verspätung von zwei Wochen, wurde das Sommersemester des
hebräischen Seminars der 11. ©. G. in Tel-Aviv eröffnet. Wie
stark das Seminar einem echten Bedürfnis entspricht, wie sehr
es schon eine feste Basis in der Alijah aus Deutschland ge-
funden hat, zeigte sich gerade in diesen Tagen, da Leitung und
Dozenten ständig nach dem Beginn der Arbeit erfragt wurden.
Am Eröffnungsabend selbst war der grosse Klassenraum in der
Nordau-Schule schon vor der Zeit überfüllt, ca. 170 Personen —
nahmen teil. Der Besuch war stärker als je und neben den
‏אש 00006 4% המות‎ ee en
erfreulicherweise auch eine grosse Anzahl Jugendlicher.

In seiner Eröffnungsansprache gdachte der Leiter des Seminars,
Jakob Samdbank, in würdig-schlichter Form der Opfer der

jüdischen Jischuw geht weiter — so führte Sandbank :
muss weiter gehen und wird gerade durch die niitterun;
in unserem unerschütterlichen Glauben an das Werk des
baues und des Friedens noch angefacht werden. =~ |

