1936 (Heft: Mai I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 23

מה שיש לשער הוא, כי רוב הכספים באו ממקורות ערביים גרידא.
מושג מזה יש לקבל מרשימות המגבית הערבית. נוהגת אצלם
שיטה של דרישות -- על ידי צופים מאת סוחרים, וביחוד על
ידי איומים על סוחרים ערבים נוצרים. ואף על פי שהכרה זו --
אם היא נכונה -- ממעיטה לכתחילה את סכויי הפעולה, הרי
הראתה בפעם הראשונה, יותר מאשר בפעם אחרת, -- ואין טעם
להתעלם ‎nm‏ -- את מדת-הכוח הפנימי של הארגון הערבי.

אא
*

התגובה של העולם היהודי, ובתוכו גם של היהדות הגרמנית, על
המאורעות בארץ היתה מלאה הכרה עצמית וחדורה השתתפות
בצער הפגועים, אבל גם מלאה אמון במפעלנו. והדבר בא לידי
בטוי גם בעתונות.

אלא לצערנו נוצרה בחוץ לארץ תמונת המאורעות לא תמיד ולא
בכל מקום כהויתה. ביחוד מתחילתם. התחיל הדבר מידיעת
רויטר הראשונה על ,התנגשויות בין יהודים וערבים". וכמה
סוכנויות הלכו בדרך נוסח רשמי זה, שכוונתו היתה, כי המדובר
איננו על התקפה קטלנית של רבים על יהודים בודדים בלתי
מזוינים ביפו, אלא על התנגשות הדדית. מובן מאליו, שפרוש זה
יש בו סירוס מוחלט של כל הענין. מי הוא האשם ביצירת נוסח
זה -- על זה עוד נשוב לדבר. גם במשך השביתה לא נמסר
בעתונות העולם מושג נכון על טבעה ואופיה של שביתה ‎ar‏
‏ולצערנו דברו לפעמים אפילו עתונינו הציוניים בחוץ לארץ על
שביתה כללית. והרי אנחנו כאן ידענו, כי:

הרוב הגדול של האוכלוסים הערבים, הפלחים, ‎way‏ ועובדים:
השוקים
היהודים במושבות היהודיות היו מלאים ירקנים ערבים; הרכבת
לא פסקה לרגע; התנועה בארץ, ובשטח הישוב היהודי על אחת
כמה וכמה, לא נפסקה ; ואחרון אחרון חשוב: הנמל בחיפה עבד
למרות כל מאמצי המסיתים.

ודאי הקיפה השביתה הערבית הפעם יותר מבפעם אחרת. אבל
‎px‏ להפריז. ובחוץ לארץ הפריזו ביותר גם בעתונות העולם וגם
בעתונותנו אנו.

וגם מזה יש לנו להסיק את המסקנה הנכונה, כי האינפורמציה
שלנו כלפי חוץ אינה לגמרי בסדר וזקוקה לתקון מעיקרה.

aes
+

הבעיה הפנימית שנתקלנו בה בתוצאה מן המאורעות היא בעית
אלפי הפליטים. מאות בירושלים ובחיפה, אבל אלפים בתל"
אביב. מה יהיה בסופם של פליטי יפו+ כאן קמה שאלה עיקרונית:
לשוב או לא לשוב? שאלה מורכבת עד למאד. ‎m‏ הנסיון
למדנו, כי ישוב יהודי מיטיב להתפתח כשהוא כולו יהודי ולא
מעורב. החיים בקרב ישוב ערבי ‎Da of‏ בחזקת סכנה, כמו שהראו
מאורעות הדמים ביפו. וכל זה הוא בעד ‎nary‏ יפו. אבל.
‎ID‏ הצד השני הרי זאת אומרת בעקיביות הגיונית לעזוב גם את
החלקים המעורבים בירושלים או בחברון או בצפת או 032“
ציונה — כל הנקודות היהודיות"הערביות המעורבות. ‎Pw‏
‏בגדר שאלה הוא אם רצוי הדבר מבחינה פוליטית. ביפו קיים
היה במשך מאות ואלפי שנה גרעין יהודי. למה להפקיר את יפו?
אבל בתנאים הנתונים ברור, כי רוב הפליטים לא ימהרו לשוב.
‎apd‏ שבו לאחר שבועיים כאַלפיים יהודים לגבול יפו"תל"אביב..
אבל אלפים נשארו במקלטי הפליטים בתל"אביב.

4

הפועלים הערביים במושבות היהודיות עבדו ברובם:;

הישוב היהודי לא רצה במלחמה זו ואין הוא רוצה בה אף פעם.
האם אי אפשר היה למנוע מה שקרה הפעם?
הממשלה התחילה בדרגה האחרונה של המהומות לדבר עם מפריעי
\ חיי השלום ועם בעלי האחריות המוסרית לשפיכות הדמים בלשון
מתאימה, — בנע ימה הדרושה ובחריפות הראויה, ביחוד לאחר
הכרזת המרי האזרחי. אבל מה לעשות ובכל האוכלוסיה
היהודית שורר הרגש, כי השלטון טעה טעות מכרעת שלא עשה
זאת בדרגה ראשונה של המאורעות. שוררת הדעה בקרב
הישוב, כי אמצעים מסוימים התמהמהו לבוא. אילו יצאה הממשלה
ביום הראשון של ההתנפלויות ביפו באותם הדברים, שהתחילה
מדברת רק בשבוע הראשון למאי, בשעה שהזמין הנציב העליון
אליו את המופתי וכל חברי הועד הערבי, אולי לא היינו באים
לידי כמה מאורעות בימים האחרונים.
וחוץ מזה עושה רושם מוזר גם עכשיו יחס רך זה לערך
לועד השביתה. שביתה היא ודאי כשהיא לעצמה אמצעי
קונסטיטוציוני חוקי. אבל בתנאים אלה ובאמצעים אלה? האם סוד
הוא, כי השביתה התנהלה מתחילתה באמצעי אלמות? בשעה
שעומדות לפני פרדס יהודי משמרות יהודיות במלחמה לזכות
העבודה, במלחמה לזכות עבודה ליהודים לפחות במשק היהודי
‎PIRI‏ -- הרי אוסרים אותן ושמים בבית הסוהר. וכאן נעשה
נסיון באמצעים פליליים להכריח ‎pox‏ וישוב לשיתוק של מות --
האם גם שביתה כזאת חוקית היא!
‎ow PR‏ ספק בדבר, כי כהקדמה וכהנחה לכל המהומה הזאת
שמש ענין המועצה המחוקקת. ודאי חשמל השנה את האוירה
הפוליטית מעשה חבש. ודאי גירו הפולמוס הערבי והצלחתו
היחסית בסוריה. ודאי השפיע גם הד המאורעות במצרים. אבל
.זכות" מרובה בעשית יצרי העולם הערבי בארץ כמרקחה יש
לה לממשלה בחדוש הצעת המועצה המחוקקת ב,שעת כושר*
זו ובצורה .נאותה* זו.

ee
*

> נתן את האמצעים הכספיים לשביתה ?
בשבועות הללו נשמעו כמה השערות בבחינה זו ונאמרו כמה
סברות, ‎dow‏ הענין לא יכול היה לצאת לפעולות לולא עזרה
‎“pon”‏ חוץ. גם ה,דיילי טלגרף" ואחרים יצאו מתוך הנחה, שבלי
מקור בחוץ לארץ היה הדבר מן הנמנעות. וכמקור כזה קראו
בשם איטליה. והדבר נראה קרוב לודאי: מהדורה שניה של
מעשה סוריה, תשובה על ענין העונשין. אבל סוכנות ,סטיפני*
האיטלקית ומוסוליני עצמו מכחישים בכל תוקף כל שייכות
מאורעות אלה, ‎Ten‏ החיובי שיש בהכרזות רשמיות ‎“SM‏
‏רשמיות כאלה לציונות — גלוי לערבים בשעה כזאת! -- מטיל
בספק באמת את החשד, שהאיטלקים תמכו בכסף את מארגני
המהומות בארץ. קשה גם לשער, ש מוסקבה תהיה מעונינת
זו בזעזועים כאן. מוסקבה ‎MIR‏ מעונינת דוקא עכשו
} היסודות ‏ האנטיצרפתים והאנטירבריטיים ‏ בפוליטיקה
אומית. ‏ וכן ‎PR‏ להניח, שברלין — הנלחמת בקשיות עורף
שנים רצופות לחסד אנגליה -- תעיז לפתוח במעשה
בשטח המנדט האנגלי, למרות השנאה והקנאה ליהודים.
| יחיד ‎cy‏ | גם זרים, חובבי הערבים ושונאי הבית

יי
1

