16

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai I)

DIE NEUE KULTURARBEIT
DES WAAD LEUMI

Nach langen Verhandlungen ist nunmehr beim Waad Leumi
in Jerusalem eine besondere Kulturabteilung eingerichtet wor-
den, zu deren Leiter Dr. Jehuda Kaufmann gewählt wurde.
Seine nächsten Mitarbeiter sind Nachum Lewin und Kadari.
In erster Linie soll das Kulturdezernat die vielen verschiedenen
Sprachkurse für Erwachsene, die der Städte, wie der manigfa-
chen Organisationen und Schulen, vereinheitlichen. Man will
versuchen, aus den Erfahrungen der letzten Jahre, besonders
auch mit der Alijah aus Deutschland, zu übereinstimmenden
Lehrmethoden und Lehrzielen zu gelangen. Die Ausbildung der
Lehrer für den hebräischen Unterricht bei Erwachsenen, sei es
in Kursen, sei es in Privatstunden, wird eine grosse Rolle spie-
len. Ebenso wird die Herausgabe von Lehrbüchern und An-
schauungsmaterial eine wichtige Aufgabe sein, wobei selbst-
verständlich, wie bei allen diesen Arbeiten, an schon Vorhande-
nes und für gut Befundenes anzuknüpfen ist. Nachum Lewin,
der über Art und Wesen des Sprachunterrichts in Kreisen der
deutschen Olim reiche Erfahrung gesammelt hat, und der seine
Arbeit in der Hitachduth Olej Germania neben seinem neuen
Aufgabenkreis fortsetzt, wird die vorhandenen Kurse inspizie-
ren und für die Einrichtung neuer zu sorgen haben. Eine Ver-
einheitlichung der Veranstaltungen auf dem sprachlich-kultu-
rellen Gebiete als einer der Grundlagen aller hebräischen Kul-
tur ist dringend notwendig. Selbstverständlich darf sie nicht zu
einer Schematisierung führen, sondern muss zu einer fruchtba-
ren Verbindung und Leistungssteigerung gelangen.

Über den Sprachunterricht hinaus will die Kulturabteilung alle
lebenswerten Strömungen der hebräischen Kultur fördern, an
der Schaffung einer wirklichen hebräischen Atmosphäre im
Lande leitend mitwirken. Sie wird zu diesem Zweck mit Theater
und Rundfunk, mit Büchereien wie mit Seminaren, mit den
‘Bildungsabteilungen der verschiedenen Organisationen aufs
Engste zusammenarbeiten müssen. Noch steht diese Arbeit erst
am Anfang, noch sind die finanziellen Grundlagen, ohne die bei
allem guten Wollen ein planmässiges kulturelles Wirken ebenso-
wenig möglich ist, wie jede soziale Arbeit, nicht gefestigt, noch
ist das Programm nicht in seinen Einzelheiten überschaubar.
Wir können gerade auch im Interesse der Olej Germania dieser
Abteilung, ihrem Leiter und den Mitarbeitern, nur den besten
Erfolg wünschen. Es wird alles darauf ankommen, dass sie nicht
nur ein blosser „Misrad” bleibt, einer der auch so vielen, eine
repräsentative Dachorganisation für festliche Gelegenheiten,
sondern dass sie zu einer wirklichen Führerschaft in Verbindung

mit allen kulturellen Kräften im Lande gelangt, zu tatkräftiger,
zielbewusster, steter Arbeit — ohne grosse Versprechungen, aber
mit desto grösserem Nachhall.

DR. B. WORMANN
₪

HAFENDIENST IN HAIFA

Solange die Ausschiffung von Neueinwanderern und Passagieren
in Jaffa nicht vor sich geht, wird Herr Mühlstein, der bisher
namens der Stadtverwaltung von Tel-Aviv den Hafendienst in
Jaffa versah, dieselbe Funktion in Haifa ausüben.

Herr Mühlstein fährt vor der Ankunft eines jeden Schiffes von
Tel-Aviv nach Haifa und es besteht die Möglichkeit, sich vor-
her mit ihm in Verbindung zu setzen, um ihm Briefe, Bot-
schaften etc. für Neuankömmlinge zu übergeben. Die Übergabe
müsste bezüglich der Schiffe, die am Montag ankommen, spä-
testens an dem vorhergehenden Freitag und bezüglich der Schiffe,
die am Donnerstag ankommen, spätestens am vorhergehenden
Dienstag erfolgen.

Herr Mühlstein ist an diesen Tagen in der Hitachduth Olej |
Polonia, Tel-Aviv, Montefiori Str. 25, zu erreichen.

DAS ERGEBNIS
DER LONDONER VERHANDLUNGEN

Am Mittwoch, den 6. Mai 1936 fand unter dem Vorsitz von
Dr. Ruppin die Beiratssitzung der Deutschen Abteilung der
Jewish Agency statt.
Dr. Landauer, der die Deutsche Abteilung der 0%
Agency Jerusalem bei den Verhandlungen mit dem Samuel-
Committee in London in den letzten zwei Monaten vertreten
hatte, wie Dr. Pinner, der sich für die Hitachduth Olej
Germania an den Beratungen des Samuel-Committees beteiligte,
gaben ausführliche Berichte über die Ergebnisse der RE
Verhandlungen.
‏גד‎ war auiseroidentlich erfreulich aa echten, dam das Semierte
Committee für die Arbeit der Deutschen Abteilung im kommen-
den Jahre £P. 250.000 zur Verfügung gestellt hat. Die 4
bringung dieser Summe bedeutet eine ausserordentliche An-
strengung, insbesondere der englischen Judenheit. Der ameri-
kanische Keren Hajessod ist an ihr mit LP. 50.000 beteiligt.
‏ו ו‎ Si, Baal Base ee
Bedingung geknüpft, dass sie für „zusätzliche” Einwande
aus Deutschland verwendet wird. Das Committee will
der deutschen Judenheit in diesem Jahre eine ausserordentliche
- Entlastung bringen. © ‏ו‎

Brieger’s
Pension und Gartencafe

„EDEN“

Beth Hakerem (Jerusalem)

eee ‏ל‎

‎KA:‏ ו 1 ,ו
‎und 0‏ לי
‎‘TEL-AVIV, 37 Ben Jehudastr. m‏

‎Spa ‏לקבלנות הקלאית,‎ PET

‎Tan‏ חברה
‎VT antares 4 :‏
ה ‎Sark ae ap Fee‏

‏בבל המוטכות ‎new Tae‏ ומטלוח פרי חדר, 2

‎2a ‚m, ‏חברת‎ Ty

‏1 הפשרר הראשי: רחוב ‎easy)‏ 7 תל"אביב ת ר. 332, טלפון 13

