1936 (November II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG i 13

AUS_DER ARBEIT DER HOG

SNIF TEL-AVIV

Das hebräische Seminar der HOG Tel-Aviv, dessen 4. Semester-
Programm diesem Heft beiliegt, versucht seit seiner Gründung
im Frühjahr 1395 den Olim Kenntnisse von Land, Volk und
Sprache zu vermitteln. ‘

Es kann heute schon auf einen Erfolg und eine Tradition in
dieser Arbeit zurückblicken, die die Hoffnung rechtfertigen,
dass es sich auch weiterhin zu einem wichtigen Kulturinstitnt
entwickeln wird. Das Seminar wird denen, die über das
Studium des blossen „hebräisch-lernens” hinaus sind, aber doch
die Sprache noch nich vollkommen beherrschen, den Weg zur
Beschäftigung mit jüdischen Dingen in hebräischer Sprache
zeigen. Der Einwanderer, der die Anfangsgründe der Sprache
beherrscht, soll mit ihr und mit jüdischem Kulturgut wirklich
vertraut werden, intem er in einer Volkshochschule mitarbeitet,
deren Unterrichtssprache ausschliesslich hebräisch ist, in der
aber doch auf die sprachlichen Schwierigkeiten, die der Einzelne
noch zu überwinden hat, Rücksicht genommen wird.

| ‏שת‎ die sprachliche Vervolkommnung soll gewissermassen nur

ein Nebenprodukt sein. Das sachliche Interesse an den behan-
delten Gegenständen ist die treibende Kraft, die den Hörer
dazu bringt, auch sprachliche Hemmungen zu überwinden. Der
Lehrplan, auf einem einheitlichen Grundgedanken aufgebaut,
bietet doch eine genügende Auswahl von „leichten” und „schwe-
ren” Kursen, von aktuelleren Themen und den mehr zeitlosen
Gegenständen jüdischen Wissens, von Vortragskursen und 10-
tensiven Arbeitsgemeinschaften. Der Gestaltung des Lehrplanes
und der Art seiner Durchführung ist es zu danken, dass sich
das hebräische Seminar der HOG Tel-Aviv in anderthalbjähriger
Arbeit eine einzigartige Stellung im Unterrichtswesen unserer
Stadt erworben und auch viele Altansässige sowie nichtdeutsche
Olim zu Hörern gewonnen hat. Diese gesunde Mischung des
Hörerkreises ist ebenfalls von hohem Wert für die geistige Ein-
ordnung aus Deutschland kommender Olim.

Die Winterarbeit des Snif Tel-Aviv setzte am 28. Oktober mit
einem im Habimah-Saal veranstalteten Vortrag von Dr. Georg
Landauer über „die politische Lage” ein, über den wir bereits
ausführlich im ı. Nov.-Heft berichteten. Der ausserordentlich
zahlreiche Besuch bewies das Interesse für das behandelte Thema
und zeigte, dass es uns in der Arbeit des Sommers gelungen ist,

_ bereits einen grossen Kreis von Mitgliedern zu erfassen, die sich

regelmässig an unserer Arbeit beteiligten.

Die Arbeit des Winters soll unter folgenden Gesichtspunkten
geführt werden :

ı. Information über die politische Lage und Vermittlung von
Material zum Verständnis politischer Zusammenhänge.

2. Darstellung der Judenfrage an Hand der Lage der Juden in
der Welt, der politischen Entwicklungen und der jüdischen
Wanderungsbewegung.

3- Fragen des palästinensischen Jischuw, insbesondere Er-
ziehungswesen, Wirtschaftsfragen usw.

Im November fanden vorwiegend politische Vorträge statt, „Ge-
sprochene Zeitung”, Vorträge von R. Lichtheim, Jerusalem,
W. Yourgrau, Tel-Aviv und Dr. Bileski, Haifa.

In der hebräischen Arbeit haben wir eine Anzahl von Kursen
mit beschränkter Teilnehmerzahl eingerichtet, die den Vorzug
haben, dass auf die Vorkenntnisse und Bedürfnisse des Einzelnen
besser Rücksicht genommen werden kann, als in grossen Kursen.
Anmeldungen für die Kurse, die im Zafon und Lew Tel-Aviv
stattfinden, bitten wir an Herrn Harfenis, Scholem Aleichem Str.
21, Dienstag abend 8—g zu richten.

SNIF HAIFA’

Hebräische Kurse

Der Umfang der Anmeldungen zu den hebräischen Kursen be-
wies grosses Interesse. Wir eröffneten die Winterarbeit mit 7
Kursen (für 5 verschiedene Kenntnisstufen), im Gymnasium
Bialik auf dem Hadar Hakarmel.

Auf dem Har Hakarmel werden 2 Kurse stattfinden (für An-
fänger und Fortgeschrittene). Den Kurs beginnen wir erst, wenn
sich eine genügende Anzahl von Schülern gemeldet hat.

Hebräisches Seminar

Das hebräische Seminar der HOG Haifa, das in diesem Winter
eröffnet wird, soll hebräische Arbeitsgemeinschaften umfassen,

die sich mit folgenden Themen beschäftigen werden :

Tenach — (2 Kurse). Neue hebräische Literatur — (Gemein-
schaftliche Lektüre neuer Schriftsteller). .Stilübungen — (Stil und
Syntax, Uebersetzungen ins Hebräische etc.). Geschichte — Nahe-

EICHENBRENNERS MASS-WERKSTATTEN
TEL-AVIV, 17, SHEINKIN STREET
GROSSES LAGER NUR ERSTER
ENGLISCHER FABRIKATE
(HOLLAND & SHERRY, USW.)
MASSHEMDEN KRAWATTEN

SHILOAH

Kranken =

Apotheke «HAGALIL’

Dr. W. JACOBSOHN
Tel-Aviv, 80 Ben-Yehuda Ecke Hagalil Str.
TELEFON: 3358

Zustellung sämtlicher Bestellungen ins Haus.
Abteilung für Diabetikernährmittel.

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 3102, P.O.B. 1456

