6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (November II)

DAS MISSTRAUENSVOTUM GEGEN ROKACH

Erklärung Felix Rosenbiiiths in der Stadtverordneten-Versammlung

In der ersten Stadtverordnetensitzung nach der Er-
nennung von Herrn Rokach wurde ein Protest gegen
die Regierung und ein Misstrauensvotum gegen
Herrn Rokach beschlossen. Für diesen Beschluss
stimmte auch der Vertreter der HOG im Stadtrat,
Herr Felix Rosenblüth. Herr Rosenblüth begründete
seine Stellungnahme mit einer Erklärung, die uns als
zionistisches Bekenntnis über den aktuellen Anlass
hinaus prinzipielle Bedeutung zu haben scheint, und
die wir deshalb nachstehend in der Übersetzung ver-
öffentlichen :

(Wortlaut a. d. „Haarez” vom 16.11.36).

„In meinen Augen war und ist die Verwaltung der
Stadt Tel-Aviv ein untrennbarer Bestandteil des
zionistischen Werkes, das sich in der Verwirkli-
chung befindet.

Wer sich gegen die zionistischen Grundforderun-
gen vergeht, auf denen Tel-Aviv aufgebaut worden
ist, vergeht sich nicht nur am Wesen des Zionismus,
sondern auch am Wesen dieser Stadt, ihrem Geist,
ihrer Zukunft und ihrem besonderen Glanz, den
sie in den Augen von Millionen von Juden in der
Golah hat. Was aber ist der Inhalt des Zionismus
in Palästina ? Freie Ordnung des jüdischen Lebens
auf demokratischer Basis nach der Meinung der
Mehrheit ohne Wichtigtuerei und Vetternwirt-
wirtschaft, die in unserem Galuthleben so oft in
Erscheinung treten.

Und jetzt haben wir das erbärmliche Schauspiel
erlebt, dass sich in unserer Stadt Tel-Aviv, die ein
leuchtendes Beispiel fiir die unabhangige Gestal-
tung unseres Eigenlebens sein soll, ein Funktionar

THE BEST COFFEE

bereit gefunden hat, sich gegen den klaren Willen
der Mehrheit der gewahlten Stadtverordneten zum
Oberhaupt der Stadt einsetzen zu lassen.

Man soll sich die Ergebnisse eines solchen Verhal-
tens fiir unsere kiinftige Entwicklung einmal vor
Augen halten. Diejenigen, die diese Ernennung un-
terstützten, griffen zu den verwerflichsten Mitteln
des öffentlichen Meinungskampfes. Es soll mich
nicht wundern, wenn die Regierung nach dieser
Ernennung und der Zustimmung, die sie bei einem
Teil der Stadtverordneten gefunden hat, in Jeru-
salem auch dann irgend jemanden gegen unseren
Willen zum Bürgermeister ernennen wird, wenn
wir 3/4 der Steuerzahler sind. Und weiter. Man
hört immer wieder, dass eine Anzahl grosser Mo-
schawoth städtische Verwaltungen bekommen sol-
len. Wollt Ihr Intriganten und Stellenjägern das
Beispiel geben, wie man sich mit der Regierung in

ERÖFFNUNG DES
HEBRAEISCHEN SEMINARS
DER HOG TEL-AVIV

Sonntag, 13. Dez. Tel-Nordau Schule.
Genaues Programm siehe Beilage dieser Nummer.

Verbindung setzen und von ihr die Leitung der
Gemeinde in die Hand bekommen kann, die einem
die gewählten Abgeordneten der Gemeinde selbst
nicht geben wollten ?

: : 4 . . . .
Als Zionisten sind wir in dieses Land gekommen,
und Zionisten müssen wir hier bleiben.

Das Zionistische Ideal bestimmt die Formen unse-
res Lebens. Herrschaft der Minderheit über die
Mehrheit, Herrschaft gegen den Willen der Mehr-
heit, Herrschaft gestützt auf fremde Kraft von aus-
sen — all’ diese Mittel schaden, verletzen, demiiti-
gen die Stadt und ihre Bewohner und rütteln an
den Grundfesten unserer Existenz im Lande.

Keiner, der seinem Ehrenamt als gewählter Vertre- =
ter dieser Stadt treu bleiben will, kann einem sol-

chen Verhalten zustimmen. Bei dieser Sachlage er-

kläre ich vor allen Bewohnern dieser Stadt, dass
ich zu Herrn Rokach, der gegen den Willen der
Mehrheit der Abgeordneten von der Regierung
zum Bürgermeister ernannt worden ist, kein Ver-
trauen habe und gegen diese Ernennung mit allen
parlamentarischen Mitteln die mir zur Verfügung
stehen, kämpfen werde.” .

Anzeigenannahme: 886101626 Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 3102, P.O.B. 1456

