4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (November II)

POLITISCHE PARITAT?

In Erwiderung auf den Artikel von Herrn Lichtheim
sendet uns Dr. Martin Rosenblüth, London, folgenden
Beitrag zur Diskussion um unser Verhalten vor der
Royal Commission :

Lichtheim’s Ausführungen zur Frage der politischen
Parität in seinem Artikel „Unsere Aufgabe in der Ro-
yal Commission” mit dem man sonst völlig einver-
standen sein kann, enthalten zwar vieles Richtige,
treffen aber den Kern der Sache nicht. Wir wissen,
dass sich der Vorschlag, den Grundsatz der „permanen-
ten politischen Parität, unabhängig von den Bevölke-
rungszahlen, unter der Garantie Englands (und des
Völkerbundes)” jetzt zu proklamieren und dadurch
die Formel Nichtherrschen und Nichtbeherrschtwer-
den zu substantieren, heute nicht in erster Linie an
die arabische Welt — am allerwenigsten das „Arab
Higher Committee —” wenden kann. Den Arabern
würde ein solcher Vorschlag, durch den wir heute nur
gewinnen würden, sicherlich unannehmbar erschei-
nen. Der Vorschlag richtet sich vielmehr an England,
seine Regierung, sein Parlament und seine öffentliche
Meinung. Dort haben sich in den letzten Monaten
von Woche zu Woche die Stimmen gemehrt, die auf
einen Ausgleich in Palästina drängen und immer lau-
ter fordern, dass Mittel und Wege gefunden werden,
um den Arabern ihre Furcht vor der Vergewaltigung
durch eine jüdische Majorität oder auch die Möglich-

keit, eine solche Furcht vorzutäuschen, ein für alle
Mal zu nehmen. Durch die spontane Abgabe einer sol-
chen Erklärung sollte gerade der Versuch gemacht
werden, das zu vermeiden, was Lichtheim mit Recht
als die eigentliche Gefahr bezeichnet, nämlich eine
politische Begrenzung der Einwanderung und die
Fixierung der Bevölkerungsproportion nach einem fe-
sten Schlüssel. Die Vertreter der „politischen Parität”
wissen sich völlig eins mit Lichtheim in der Ablehnung
und erbitterten Bekämpfung aller in dieser Richtung
gehenden Lösungsversuche ; im Gegensatz zu ihm, der
offenbar der Meinung ist, dass die Formel vom Nicht-
Herrschen und Nicht- Beherrschtwerden „unter den
gegebenen Umständen durchaus brauchbar” ist, glan-
ben sie jedoch nicht, dass wir mit ihr auskommen kön-
nen, wenn man uns vor der Royal Commission etwa
danach fragen sollte, wie wir uns denn eigentlich die
Gestaltung der politischen Verhältnisse in dem wer-
denden Palästina für die nächsten zehn oder zwanzig
Jahre denken. Ich wüsste gerne, was Lichtheim auf
eine solche Frage anders antworten könnte als „per-
manente politische Parität, unabhängig von den Be-
völkerungszahlen, unter der Garantie Englands”, wenn
er durch seine Antwort nicht dazu beitragen will, das
heraufzubeschwören, was er mit Recht als die eigent-
liche Gefahr bezeichnet, nämlich die Begrenzung der
Einwanderung unter politischen Geschichtspunkten.

Dr. MARTIN ROSENBLÜTH

DIE ENTWICKLUNG DER CHANUKAH-MENORA-

Wohl kein Kulturgerät erfreut sich so allgemeiner
Beliebtheit und findet als lebendiges Symbol in allen
Kreisen Verwendung wie die Chanukah-Menora. Der
Leuchter mit den acht Lichtern ist uns heute mehr
als ein religiöses Erinnerungszeichen. Das Fest ist zu
einer nationalen Feier geworden und hat daher tief
im Volke Wurzel gefasst.

Es ist ein stolzes und erhebendes Gefühl, wenn man ir.
den acht Chanukah-Nächten die Flammenzeichen der
Menora hoch über unserer jüdischen Stadt leuchten
sieht, die über das Meer und bis tief in das Land
hinein strahlen. Das jüdische Volk feiert an diesen
Tagen ein traditionelles Erinnerungsfest, das, durch
Jahrtausende nur an religiöse Formen gebunden,
neuen Sinn und Inhalt erhalten hat. Denn hier ist das
alte Symbol des Lichtes zu neuem Leben erwacht.
Erinnerung zur Gegenwart geworden. Das kleine
Flämmchen, das noch unsere Väter — und auch wir —
im Galuth alljährlich entzündeten, ist zur hehren
Leuchte einer bejahenden und zukunftsstarken Er-
füllung, Chanukah, das Fest der Makkabäer, zum Fest
der Erneuerung geworden.

Es ist vielleicht eines der interessantesten und wich-
tigsten Zeichen unserer Volkswerdung, wie sich unsere
religidsen Feste in Volks- und Nationalfeste wandeln.
Es ist dies ein Prozess, der sich zu tiefst in der Seele
unserer Menschen abspielt, ganz allmählich, zum Teil

Anzeigenannahme: Saemfliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 8109, P.O.B. 14

unbewusst, aber ganz logisch und unaufhaltsam.
Unsere Religion, unser Glaube nimmt neue Formen
an. Sie lassen sich nicht befehlen und machen, sie ent-
stehen. Das Chanukahfest ist wohl bisher das sicht-
barste Zeichen in dieser Richtung und es ist interessant
zu beobachten, wie diese Wandlung sich dokumentiert.
Die alte Chanukah-Menora ist in ihrer Formgebung
wohl das interessanteste Kulturgerät überhaupt, das
einzige, das wir in Originalexemplaren seit dem Alter-
tum kennen und das in seiner künstlerischen Gestal-
tung immer wieder neuen Wandlungen unter-
worfen ist.

Die Sitte, am ersten Festabend ein Licht anzuzünden
und an den folgenden je ein weiteres hinzuzufügen,
ist erst durch die Akademie in Jabne, also nach der
Zerstörung des Tempels, halachisch festgelegt worden.
So werden wohl auch die ersten Lampen, die diesem
Zwecke dienten, erst nach diesem Zeitpunkt gefertigt
worden sein. Dieses stimmt mit unseren Funden durch-
aus überein. Eines der frühesten Exemplare, das zu-
gleich den Ursprung aus der allgemein gebräuchlichen
Tonlampe aufweist, ist die in Terusalem gefundene
Öllampe mit acht in einer Reihe gelegenen Docht-
löchern. Aus diesem Typ hat sich dann nach dem
Muster frühchristlicher Bronzelampen mit Henkel die
Form mit Rückwand entwickelt, die im Laufe der
Zeit viele Abwandlungen erfahren hat.

