1936 (November IJ)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 15

Der Vortrag war gut besucht und zeigte, wie nötig es ist, gerade
in einem entlegenen Ort den neuen Siedlern zionistische Anre-
gung zu geben.
Die nächste Veranstaltung war die Vorführung des Films „Das
Volk erwacht”.

Achusah. In Achusah wird jeden Monat ein Vortrag im Maon
l’Olim stattfinden, der sowohl für die Insassen des Heims, als
auch fiir die Einwohner der Achusah bestimmt ist.

SNIF JERUSALEM
Veranstaltungskalender :

29.11.36 — 8.30 abends im Saale des Keren Hajessod, Rechavia.—
Vortrag Dr. Forder / ,,Mittelstandssiedlung”.

6.12.36 — 8.30 abends im Saale des Keren Hajessod, Rechavia.—
Bericht über die Arbeit der HOG-Jerusalem im letzten Halb-
jahr, Aussprache und Vorschläge für die künftige Arbeit.

Chug Iwri — Jeden Montag Abend 8.90. Bis auf weitere Mit-
‚teilung: Rechavia, Keren Kajemeth Str. 19. (Allwöchentlich
Bekanntmachung in der Tagespresse).

Zur Einführung in die hebräische Sprache besteht ein Zirkel
für Anfänger in welchem der vokalisierte Teil einer Tageszei-
tung gelesen und übersetzt wird. Anschliessend leichte hebräi-
sche Konversation und Fragenbeantwortung.

Ort: Beth Sefer Lewanim, gegenüber dem Ital. Konsulat.
Zeit: Sonntag, Montag, Mittwoch 146 bis 147 Uhr.

Lehrerfortbildungskurse

Im Dezember wird ein Kurs für Lehrer aus Deutschland, die
sich in der hebräischen Sprache und in jüdischen Disziplinen
fortbilden wollen, eröffnet.

Nach Abschluss des Kurses werden Prüfungen von der Er-
ziehungsabteilung des Waad Leumi veranstaltet. Diejenigen
Teilnehmer, die diese Prüfungen bestehen, haben die Lehrbe-
fähigung im Rahmen des Erziehungswerkes des Waad Leumi.
Der Kurs findet in Jerusalem unter der Aufsicht der Erziehungs-
abteilung statt. Einschreibungen müssen sofort in den Büros der
HOG vorgenommen werden.

BUCHBESPRECHUNG

Das bekannte, in zahlreichen Sprachen veröffentlichte Standard-
werk von Walter Preuss über die „Jüdische Arbeiterbewegung
in Palästina” wurde in einer Neuauflage völlig umgearbeitet
und bis zur Jetztzeit fortgeführt. Das Werk behandelt nicht nur
die Fragen der jüdischen Arbeiterbewegung, sondern alle Prob-
leme des jüdischen Aufbauwerkes in Palästina, gesehen unter
dem Gesichtspunkte der Chaluziuth und des heldenhaften Kamp-
fes der Pioniere dieser Bewegung. Von höchster Aktualität sind
die Kapitel über die Beziehungen des jüdischen Lebens in Pa-
lästina zur arabischen Umwelt. Gerade hier werden die tieferen
Ursachen der Unruhen in den Jahren 1929 und 1936 erläutert
und eindeutig analysiert.

Zum ersten Male werden grundlegende Fragen des Aufbau-
werkes in deutscher Sprache behandelt — eine reiche Fülle von

Geschenk

Reich illustriert, über
300 Seiten stark, in
hebräischer und
deutscher Sprache.

Das Chanukah-

für jede Hausfrau:

Das Wizo Kochbuch

verfasst von Dr. Erna Meyer

Über 200 im Lande
erprobte Kochrezepte.

Überall zu haben/ Preis: 10 Piaster

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. $102, P.O.B. 1456

