|
,

1936 (November II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

Die Lampe wurde nun als Aufhängelampe gefertigt,
indem eine Rückwand, die für künstlerische Gestal-
tung vielerlei Möglichkeiten bot, in den verschie-
densten Formen ornamentiert und der Rückwand ein
mit den Lichtstellen besetzter Steg vorgebaut wurde.

Seit dem 13. Jahrhundert wurde die Rückwand mit
reichen Ornamenten, Symbolen, rituellen Darstellun-
gen, auch mit figuralem Dekor und Inschriften ge-
schmückt, wobei die Phantasie der Kunsthandwerker,
Goldschmiede und Ziseleure oft die merkwürdigsten
Gebilde erfand. Wir finden kunstreiche Arbeiten in
Kupfer, Messing, Bronze und Silber, feinste Filigran-

(aa: 7 7

En 1.

“Menorah aus der Sammlung Figdor, Wien

ausführungen, Stücke in den verschiedensten Grössen
von einfachster bis zu wertvollster Ausführung. Es
gibt unzählige derartige Lampen, wobei sich natürlich
in den verschiedenen Ländern und Zeiten besondere
Typen und Formen, Darstellungs- und Dekorations-
kreise herangebildet haben, die in bestimmten Stilen
geformt sind.

Während nun diese Lampen fast ausschliesslich für
den Hausgebrauch verwendet wurden, wurden für die
Synagogen achtarmige Standleuchter nach dem Muster
des siebenarmigen Tempelleuchters gefertigt. Der
Schamasch, das neunte zum Entzünden dienende
Licht, wurde als hervorragender Arm am Mittelschaft
angebracht.

Diese Kandelaberform erfuhr ebenfalls reiche künstle-
rische Ausgestaltung. Die Leuchter, manchmal von
riesigen Dimensionen, waren prächtig mit Blumen-,
Tier- und symbolischen Darstellungen verziert und
von hohem künstlerischen Wert.

Erst in den letzten zwei Jahrhunderten scheint diese
Form des freistehenden Leuchters auch für den häus-
lichen Kulturgebrauch in Anwendung gekommen zu
sein und wurde schliesslich immer mehr bevorzugt.
Seitdem werden solche Chanukahlampen auch in klei-
neren Formaten hergestellt und es haben sich hier
ebenfalls verschiedene Typen herausgebildet.

Bei all diesen Ausführungen legte man von jeher
grössten Wert auf möglichst reiche Ausstattung. Es ge-
hörte mit zum Stolz eines jüdischen Hauses, eine recht
prunkthafte Menora zu besitzen. Die Stücke sind daher
oft mit Verzierungen überladen. Man schwelgte in

einer überreichen und beziehungsvollen Ornamentik.
So lange es sich hierbei um Originalwerke von Kunst-
handwerkern handelte, ergaben sich oft interessante
künstlerische Lösungen. Später jedoch verfiel man in
ein gedankenloses Kopistentum bis schliesslich sogar
eine Massenfabrikation einsetzte, die viel Minderwer-
tiges und Geschmackloses auf den Markt brachte. Man
war, wie in den meisten kultischen Gebräuchen, zu
einer Stagnation gekommen, die sich ohne eigenes See-
lenleben an die Tradition klammerte.

Neuerwachender Volksgeist und ein der Gegenwart
zugewandtes Geschlecht stellt nun neue Forderungen
auf. Man will für das Volksfest auch eine Volkskunst
schaffen. Man will Geräte, die unserer Lebensweise
entsprechen, in unsere einfachen und bescheidene
Räume passen. Die alte Chanukahmenora wird ebenso
wie der Brauch popularisiert, d. h. man sucht nach
neuen Ausdrucksmöglichkeiten und neuen Formge-
staltungen. Man wählt daher neue Materialien, wie
man sie auch für moderne Gebrauchs- und Ziergeräte
verwendet und die sich unseren ganzen Lebensformen
und Gebräuchen mehr anpassen als die meist zu kost-
spieligen und allzu komplizierten alten Geräte.

So werden heute Chanukahlampen in verschiedenen
Materialien, wie Holz, Neusilber, in verschiedenen Me-
tallen, auch in Glas und Keramik hergestellt, wobei
sich der künstlerischen Gestaltung ein breiter Spiel-
raum öffnet. Vor allem ist es die Töpferkunst, die sich
für ein kunstreiches Volksgerät besonders eignet. Aber
auch die Metallgeräte sprechen heute eine andere
Sprache als früher. Die einfache, gerade Linie, die klare
Form wird vor allem betont. Und so bildet sich denn

Öllampe aus Jerusalem
auf Grund des alten Formenschatzes ein Neues, uns
Verständliches, das uns anspricht und wobei wir das
grosse Wunder erleben ; wie sich die Tradition wieder
in uns verlebendigt, wie im neuen Volksgeist der Geist
der Väter wieder erwacht und unser Kult in steter
Erneuerung und Verjiingung sich bewahrt und —
bewährt. en

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co, Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 3102, P.O.B. 1456

