8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (November II)

Landes mit Erfolg überwunden haben. Associativ
drängt sich als Parallele die Gestalt von Chaim Ar-
losoroff auf. Das was Chaim Arlosoroff für die zio-
nistische Jugend Deutschland war, bedeutete Mosche
Beilinsohn für die zionistische Jugend Italiens. Das
was Chaim Arlosoroff für die politische Leitung der
Jewish Agency und des Jischuw war, war Mosche Bei-
linsohn für die Arbeiterpresse Palästinas insbesondere
und der zionistischen Bewegung überhaupt. Er war
ein glühender Jude und überzeugter Zionist, der in
würdiger Haltung und unbeirrt von der Meinung der
Strasse und seiner Gegner den Kampf der jüdischen
gerechten Sache in den Spalten des „Dawar” führte.
Er war der erste Publizist im Lande, der der hebräi-
schen Presse den führenden Platz und den entschei-
denden Einfluss auf die Gestaltung unseres sozialen

Dr. Adler, der unseren Mitgliedern, insbesondere auch
den Lesern dieses Blattes kein Fremder war, ist vor
kurzer Zeit in Tel-Aviv plötzlich im 44. Lebensjahr
gestorben.

Eine reiche publizistische und wirtschaftliche Tätigkeit
in Deutschland, insbesondere bei dem Ausstellungs-
messeamt in’ Leipzig, später in Paris machten aus
Dr. Adler einen Sachverständigen auf wirtschaftlichem
Gebiete, der es verstand, in übersichtlich klarer Form
fundiertes Wissen zu vermitteln. Nach seiner Über-
siedlung nach Palästina war er hier als freier Journa-
list tätig, schrieb in Tageszeitungen und auch in aus-

BILDNIS EINER

Wir haben einige Mitarbeiter in den Kolonien
gebeten, uns Berichte über das Leben in den
Siedlungen, in denen sie wohnen, zu senden.

Wir werden demnächst weitere Schilderungen
dieser Art veröffentlichen.

Pardess Chana wurde im Jahre 1929 von der PICA
gegründet. Der Ort liegt mitten im jüdischen Sied-
lungsgebiet zwischen Chederah, Binjaminah und Kar-
kur, ein Umstand, der dazu beigetragen hat, dass es

DR. JACOB ADLER

Lebens nach innen und unseres politischen Wollens
nach aussen einräumte.
Mosche Beilinsohn wusste von seiner Krankheit. Er
litt an Angina pectoris. Seine engsten Freunde baten
ihn, in Urlaub zu gehen und sich einer gründlichen
Kur zu unterziehen. Aber die Unruhen und die
schweren Tage der nahen Zukunft hielten ihn davon
ab, seine Tätigkeit im „Dawar” auch nur für einen
Augenblick zu unterbrechen. Als man ihn trotzdem
zu einer Pause drängte, sagte er, däss er die Rückkehr
des Chefredakteurs des „Dawar” Berl Kaznelson aus
dem Auslande abwarte.
Donnerstag 6 Uhr früh traf Berl Kaznelson in Haifa
ein und 6 Uhr 20 Minuten war Mosche Beilinsohn
tot. Er war 47 Jahre alt.

MoscHE BRACHMANN

ländischen zionistischen Blättern, insbesondere der
Jüdischen Rundschau und der Zeitschrift „Palästina”.
Auch im Rahmen der Kulturarbeit der HOG wirkte
er als Referent und als Verfasser von Wirtschafts-
artikeln. Seine Tätigkeit, bei der er wirkliche Kennt-
nisse mit einer tiefen Liebe zum Lande verband, ver-
sprach noch weiterhin eine Bereicherung unseres kul-
turellen Lebens zu sein.

Wir beklagen den frühen Tod dieses deutschen Oleh,
dem noch wichtige Aufgaben unserer gemeinsamen
Arbeit für den Aufbau des Landes zugefallen wären.

MOSCHAWAH

bisher in diesen Tagen zu Zwischenfällen nicht gekom-
men ist. Vom Bahnhof Chederah wird eine Chaussee
zur Moschawah durchgelegt, die in diesem Jahre so-
weit hergestellt sein wird, dass sie bis an die Grenzen
der Moschawah führt. Sie dürfte eine Teilstrecke des
künftigen Kwisch Haifa-Tel-Aviv sein. Es besteht eine
ständige Autobusverbindung zum Bahnhof Chederah.
Die Grundlage der Moschawah ist die Pardesswirt-

Kopf unter den Regenschirm —
Füsse in Galoschen!

Ptp. 1 9.-

9 N

y)

Ptp. 1 5.-

4

<I}

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 8102, P.O.B. 1456 =
