10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (November 11(

fiir einige Jahre nicht gerechnet werden. Trotzdem ist
es klar, dass auch in Zukunft der Pardess die Basis der
Siedlung sein wird. Die hiesigen Erfahrungen der
letzten Jahre beweisen, dass gut bearbeitete Pardessim
auf gutem Boden bei eigener Arbeit schöne Über-
schüsse abwerfen und dass es jedenfalls auch heute
noch keinen Zweig der Landwirtschaft gibt, der bes-
sere Verdiensmöglichkeiten aufweist. Man muss aller-
dings wissen, dass Pardess ein Zweig der Landwirt-
schaft ist und keine Kapitalsanlage, die man sich
zwecks Verzinsung halten und dabei in der Stadt
wohnen kann.

Ein akute Hauptfrage für diesen Zweig ist dabei der
hier herrschende Wassermangel. Es lässt sich leider
kaum leugnen, dass dieses Problem bei der Neusied-
lung von der PICA verkannt worden ist. Es scheint
aber, dass diese Sorge, die den Bestand der Moschawah
aufs schwerste gefährden kann, in den nächsten Mona-
ten behoben wird.

2. Falcha. Die PICA stellt zum Zwecke der Erzeu-
gung von Futter Boden pachtweise zur Verfügung. Die

Bearbeitung erfolgt meist kollektiv, nur in Ausnahme--

fällen individuell. Da grosse Aufwendungen für die
erste Bearbeitung des Bodens erforderlich waren, liess
sich bisher ein Verdienst kaum erzielen. Immerhin
gelang es im letzten Jahr bereits, Futtermittel unter dem
Marktpreis zu erzeugen. Die Lösung des Problems für
die Zukunft hängt ab: a) von der Lösung der Wasser-
frage, b) Zuteilung der Falcha an die Siedler, was ge-
schehen dürfte, wenn der endgültige Siedlungsplan
feststeht.

3. Von der Lösung der Wasserfrage hängt wiederum
die Rentabilität der Viehzucht ab. Im letzten Jahre
sind in Pardess Chana neue Kuhställe begründet und
andere erweitert worden.

Die Schwierigkeiten liegen darin, dass teueres Futter
angekauft werden muss, sowie darin, dass die Unkos-

ten für den Milchtransport nach der Stadt infolge der
schlechten Verbindung sehr hoch sind. Durch den
Neubau einer Machlawah mit Kühlanlage, den die
PICA durch ein grösseres Darlehen ermöglicht hat,
denkt man die Versendung zu erleichtern. Immerhin
sind die Verdienstmöglichkeiten begrenzt. Die Milch
wird an die Tnuwah geliefert.

In diesem Jahre haben die Ställe stark unter Rinder-
malaria gelitten, und es sind auch empfindliche Ver-
luste eingetreten.

Zur Einrichtung von Kuhställen hat die PICA einzel-
nen Siedlern Darlehen gegeben, ebenso übrigens auch
für die Anlegung von Hühnerställen.

Die Viehzucht ist für die Siedler auch unter dem Ge-
sichtspunkt der Düngergewinnung von Bedeutung, da
die Kosten für den Kauf von Mist einen der erheb-
lichsten Posten auf der Ausgabenseite des Pardess dar-

stellen. &

4. Fast alle neuen Siedler haben Hühner. Der Ab-
satz der Eier erfolgt durch die Kooperative, soweit sie
nicht fiir den Ortsgebrauch erforderlich sind, an die
Tnuwah. Infolge der heutigen Lage kann fast alles
jetzt am Orte abgesetzt werden. Da die Eierpreise z. Z.
gut sind, hat man von diesem Zweige jetzt gute Ein-
nahmen. Das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass
man in normalen Zeiten bei den Versendungsspesen
auch hier nur mit einem bescheidenen Nutzen wird
rechnen können.

5. Gemüse wird durchweg nur für den Hausgebrauch
angepflanzt, weil es mehr als fraglich ist, inwieweit es
die hohen Transportspesen nach der Stadt verträgt.
(Möglicherweise würde es in dieser Zeit ausnahmweise
anders liegen). Der Verkauf geringer überschüssiger
Mengen für den Ortsgebrauch verringert die Bearbei-
tungskosten. Kartoffeln hat man mit Erfolg in grösse-
ren Mengen angebaut und versandt. :

ROTHSCHILD

TEL-AVIV ALLENBY 93

Gardinen — Moebelstoffe — Dekorationen
42

in Haifa

HERZLSTREET 56
froher Berlin,
Hohenzollerndamm

KLEBANOF

Kaffee + Kuchen » Eis
in bekannter Güte

Ihre :

BILANZ vom31. DEZEMBER 1936
Revisionen, Statistiken | - TEL-AVIV
Rentabilitatsberechnungen /

2 ’ BEN YEHUDA ROAD
Führung von - 184
Buchhaltungen IE
Be anisation /

triebsorganisati Z
durch HANS TRAUB
BUCHERREVISOR

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Lid., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 8102, P.O.B. 1456

