1936 (November II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

. MOSCHE BEILINSOHN

Donnerstag früh, den 19. November überraschte uns
die Nachricht vom Tode Mosche Beilinsohn’s, Re-
dakteur des „Dawar”, Mitglied der Executive der
„Histadruth”, des zionistischen Aktionskomitees und
Vorsitzender des Aufsichtsrates der Arbeiterkranken-
kasse „Kupath Cholim”.

Noch einen Tag zuvor, am Mittwoch Nachmittag, be-
suchte er mit Freunden den Hafen. in Tel-Aviv. Er
fühlte sich plötzlich schlecht und fuhr zur Behand-
lung in die „Kupath Cholim”. Von dort musste er
nach Hause gebracht werden. Abends gegen ıı Uhr
wurde er in das Krankenhaus der Kupath Cholim in
Petach Tikwah überführt. Morgens, als die Arbeiter
und der Jischuw zur Arbeit erwachten, erwartete sie
die schreckliche Nachricht. ,
Aus der jüdisch-russischen Assimilation kam Mosche
Beilinsohn zum Judentum und zum Zionismus. Auf-
gewachsen in Nordrussland, weitentfernt vom jüdi-
schen Volke und seinen Nöten, verbrachte er die ent-
scheidenden Jahre der Jugendreife als Student der
Medizin anfangs in Moskau und dann an den Univer-
sitäten Freiburg und Basel. Seine erste Bekanntschaft
mit Salman Rubaschow in Freiburg brachte ihn in
Berührung mit den Problemen des Zionismus und von
da ab führt sein Weg voll Ringen um die Verwirkli-
chung der zionistischen Idee über Italien nach Erez
Israel.

Nach seiner Doktorpromotion übersiedelte Mosche
Beilinsohn nach Italien. Er befreundete sich mit
Alfonso Pacifici, der ihn in das zionistische Leben
Italiens einführte. 1918 ging er nach Rom, dem Sitz
der zionistischen Zentrale Italiens und Redaktion
ihres Hauptorganes „Israel”, dessen wichtigster Mit-
arbeiter er bald wurde. Seine engeren Freunde aus
der damaligen Zeit wissen zu berichten, dass „seine
materielle Lage oft sehr schwer war, denn er wollte
keine andere Arbeit ausser der zionistischen kennen.
Einen Sommer hindurch ernährte er sich wochenlang
| von Feigen, Brot und Tee. Aber nichts konnte ihn
von seiner Arbeit und dem Lebensweg abbringen, den
er einmal gewählt hat.” („Die Jugend von M. Beilin-
sohn” ‚Kasnija, „Dawar” vom 20.11.36).

Reich war seine zionistische Tätigkeit in Italien. Der
zionistischen Jugend Italiens war er Lehrer und
Führer geworden. Durch Übersetzungen von jüdischen
und zionistischen Schriften, wie Buber’s Reden über
das Judentum und durch eigene Beiträge versuchte
er ertolgreich der jüdischen Jugend Italiens die Prob-
leme des Judentums und der zionistischen Bewegung
näher zu bringen. Er veröffentlichte auch Artikel, ın
der „Arbeiterzeitung” in Warschau, im „Juden” und
der „Jüdischen Rundschau”. Allmählich drang er
auch als Publizist in die damalige Arbeiterpresse des
Landes ein. Zum Kreise der Jugendlichen, die sich
damals um ihn scharten, gehörten auch Enzo Sereni,
seine Frau Ada aus Giwath Brenner und noch viele
andere, die heute im Lande als Chaluzim — oder in
der zionistischen Bewegung wirken. Als Berl Kaznel-
son sich mit ihm im Jahre 1923 in Rom traf, dauerte
es nicht lange und er übersiedelte nach Erez Israel.

Als Kind der Assimilation und Zögling Westeuropas
war sein Weg zum Judentum und zur palästinensi-
schen Arbeiterschaft nicht leicht. Mit 35 Jahren be-
gann er das hebräische „Aleph-Beth” zu lernen. Einige
Jahre, als er schon Mitarbeiter des ,,Dawar” war, musste
man seine Artikel ins Hebräische übersetzen oder
stilisieren. Den Weg zum Judentum fand er, wie er
selbst sagte, durch das Studium der jüdischen Ge-
schichte. „Die Geschichte des jüdischen Volkes kann
man nicht lernen, wie die Geschichte eines Volkes
welches an sein einziges Land gebunden ist. Hier muss
man die Geschichte der ganzen Welt lernen und ‘n
dieser die Geschichte der Juden”. Den Weg zur pa-
lästinensischen Arbeiterschaft fand er über die phy-
sische Arbeit als Landarbeiter der Chawurah „Maabar”
in Petach Tikwah bis zum Mitarbeiter und Redakteur
des „Dawar”, wo er gute Kameraden und hilfsbereite
Lehrer fand.

Mosche Beilinsohn ist einer der wenigen und vorbild-
lichen Juden mit westeuropäischer Bildung, die mit
tiefem Ernst und unbegrenzter Hingabe alle Schwierig-
keiten des Rückweges in das Judentum, in die zio-
nistische Bewegung und in die Arbeiterschaft des

Wollen Sie die grossen Meister der
Tonkunst ungestört in Ihrem Heim hören ?

HERKO

das elektrische Gramophon (Plattenspieler).
Sonderkontomark wird in Zahlung genommen.

TOBY & CO., LTD.
Tel-Aviv, Jehuda Halevy 61

P -
„LOUVRE” Inhaber:

: = ‏.א‎ Eppstein
DAMENKONFEKTICN

SONDERANGEBOTE |

ZUCHANUKAH = 4
BEN YEHUDA str. 4 JERUSALEM ;

