1936

MITTEILUNGSBLATT.

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

November II

Redaktion: Hitachduth Olej Germania,
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 3219, P.O.B. 1480

Expedition: Palestine Publishing Company Limited.
Printing Works, Tel-Aviv, Sheinkin St.45, 56

Das „Mitteilungsblatt“ erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

DIE LINIE DER ZIONISTISCHEN AUSSENPOLITIK

Zu Weizmann’s Aussage vor der Royal Commission

Professor Chaim Weizmann, der Präsident der zio-
nistischen Organisation, stand am Mitwoch als erster
jüdischer Zeuge vor der Royal Commission. Seiner
Vernehmung ging eine Sitzung des vom Actions
Comitee eingesetzten Politischen Ausschusses voraus,
der die Stellung der zionistischen Organisation zu den
Hauptproblemen in Übereinstimmung mit dem Vor-
schlag der Exekutive festlegte. Weizmann konnte also
mit vollem Recht auf Lord Peel’s einleitende Frage er-
klären, dass er seine Aussage im Namen der gesamten
zionistischen Weltorganisation mache.
Die Autorisation und ihre ausdrückliche Festlegung
durch den Vorsitzenden der Commission sind nur
äussere Zeichen für die politische Bedeutung der Ver-
handlungen, die durch eine lange Diskussion in
Öffentlichkeit und Presse in allen Parteien und Gre-
mien der Bewegung vorbereitet worden sind.
In den Monaten der Unruhen hörte man bisweilen
Klagen darüber, dass man von einer einheitlichen
Führung der Bewegung im Innern und nach Aussen
zu wenig merke. Richtig ist, dass die Executive in
ihren Veröffentlichungen aus berechtigten aussenpoli-
tischen Gründen sehr zurückhaltend sein musste ;
richtig ist auch, dass sie die von ihr errungenen aussen-
politischen Erfolge nicht zu innerpolitischer Propagan-
da für sich selbst ausgenutzt hat. Heute weiss jeder, dass
. die politischen Einzelerfolge — Certifikate, Hilfspoli-
zisten, Tel Aviver Hafen, Chausseen usw. — wie auch
der Gesamterfolg, dass die englische Politik trotz man-
8 cher Schwankungen und Unklarheiten in den prin-
zipiellen Fragen keine Zugeständnisse an die Gewalt
gemacht hat, nicht ohne unermüdliche Arbeit unserer
Leitung erreicht werden konnte. Wenn aber auf die-
sem Gebiet des alltäglichen Kampfes aussenpolitische
Rücksichten eine grössere Zurückhaltung verlangten,
so war auf dem Gebiet der grossen politischen
Auseinandersetzungen Publizität erforderlich. Die
Stärke der arabischen Aktion, die entscheidende Be-
deutung der kommenden politischen Auseinander-
setzungen verlangten von vornherein eine klare Dar-
stellung unseres Standpunktes.
In diesem Sinne zeichnen Weizmanns grosse Reden
in London, Amsterdam und zuletzt in Basel die grosse
Linie unserer aussenpolitischen Aktion. Weizmann hat
darin die Grundlagen der zionistischen Bewegung und
unseres Anspruches auf Palästina aufgezeigt, sich mit
den Hauptargumenten der Gegner auseinandergesetzt,
und von unserer Seite als Versuch einer Lösung den
Vorschlag der „politischen Parität” gemacht. ;

Die Judennot in der Welt, unsere Jahrtausende alte
Verbundenheit mit Palästina begründen unseren An-
spruch auf dieses Land. Diese moralischen Faktoren
verdanken wir, wenn nicht ausscchliesslich, so doch
hauptsächlich, der Balfour-Deklaration; es ist selbst-
verständlich, dass England mit ihr auch seinen eigenen
Interessen zu dienen glaubte, aber die Gesichtspunkte
der Kriegs- und Empirepolitik waren nur ein und
nicht das ausschlaggebende Motiv für die Verkündung
der Deklaration. Aus unserer moralischen Position
haben wir eine Machtposition gemacht. Jede Aufgabe
dieser ethischen Begründung. des Zionismus, jeder
schon aus äusseren Gründen aussichtslose Versuch
einer „machtpolitischen Orientierung” würde für den
Zionismus Zerstörung seiner - eigenen Grundlagen,
Selbstaufgabe, bedeuten.

Von dieser Grundhaltung aus werden wir mit allem
Nachdruck unsere Rechte, insbesondere das Recht auf
von politischen Motiven unbeschrankte Einwande- .
rung, verteidigen. Weizmann hat keinen Zweifel daran
gelassen, dass man in allen Kreisen der Bewegung hier
zum äussersten Kampfe entschlossen ist.
Voraussetzung für den Erfolg in diesem Kampf ist es,
dass wir selbst nach Kräften zur Lösung der realen po-
litischen Schwierigkeiten in der heutigen Situation
beitragen. In diesem Sinne ist der Vorschlag der po-
litischen Parität ein Versuch, unseren Beitrag zur
Lösung der arabischen Frage zu geben. Sicher sind
die Befürchtungen der: Araber von einer Unter-
drückung im Falle der jüdischen Majorität unberech-
tigt ; dass sie aber bestehen, ist nicht zu leugnen und
ihr Vorhandensein allein ist eine politische Realität,
mit der man rechnen muss. Deshalb versuchen wir,
von uns aus diese Bedenken zu zerstreuen.

Wenn die Royal Commission, wie Weizmann es in
Basel sagte, nicht nur als Richter über Vergangenes
nach Palästina gekommen ist, sondern ihre Aufgabe
in der Schaffung eines wirklichen Friedens zwischen
den beiden Bevölkerungsteilen für die Zukunft sieht,
so wird sie in der jüdischen Bevölkerung und der ge-
samten zionistischen Bewegung auf volle Unterstüt-
zung rechnen können. Auch unser Wunsch und
unser Interesse ist es, zu einer Lösung zu kommen,
die uns den ruhigen und ungestörten F

un-
seres Aufbauwerkes a Wir wollen in _
Frieden mit unseren Nachbarn an der Verwirklichung

unseres grossen Zieles arbeiten: Am Aufbau des
dischen Nationalheimes in Palistina =

' Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 81

