MITTEILUNGSBLATT DER HOG —

‘Neue Fischgerichte

Kalte Fischgerichte sind besonders geeignet als Abend-
essen in der Feiertagswoche, wo die Hausfrau schon
mittags alles richten will, um dann von der Arbeit frei
zu sein. Daher seien nachstehend zwei vorzügliche
Feiertags-Fischspeisen mitgeteilt, die als Ausnahme-
Mahlzeit auch für diejenigen in Frage kommen, denen
im allgemeinen die hiesigen Fischpreise selten ein
solches Essen gestatten.

1. Citronenfische: 2 Unzen Fische (Burry), Peter-
silie, 1-2 Citronen und 1 Teelöffel Zucker, 3 Löffel
Öl, 2 Gelbeier, Salz.

Die Fische gut reinigen und in Portionsstücke
schneiden. 14 Stunde eingesalzen stehen lassen. In
einem (möglichst eisernen) Topf, nicht: Pfanne, das
Öl heiss werden lassen, die Fische darin dünsten
(10-15 Minuten).

In einer Tasse den Citronensaft mit der gehackten
Petersilie, etwas Zucker und Salz mischen, über die

gedünsteten Fische giessen und 15 Minuten langsam
auf kleiner Flamme ziehen lassen. Auf eine Platte
legen, die Sauce mit dem Eigelb auf dem Feuer ab-
schlagen, bis sie dick wird, abschmecken, über die
Fische giessen und erkalten lassen. (Chawa Adam)
2. Tomatenfische. 2 Unzen Fische (Burry), ı kleine
Büchse Tomatenpiiree, etwas Citrone, Pfeffer, 1 Zwie- |
bel, Salz, 3 Löffel Öl, 1 Teelöffel Zucker.

Die gut gereinigten in Portionsstücke geschnittenen
Fische 1% Stunde eingesalzen stehen lassen. In einem
(möglichst eisernen) Topf, nicht Pfanne, mit der
Zwiebel und dem Öl andünsten (Zwiebel nicht braun
werden lassen). Nach 15 Minuten das Tomatenpiiree —
nebst Citronensaft, Pfeffer, Salz, Zucker darüber
giessen, noch ı5 Minuten langsam ziehen lassen. Auf
eine Platte geben und erkalten lassen, mit Citronen-
scheiben garnieren.

(Chawa Adam

Chanukah-Leuchter, die nichts ‏ו‎

Im vorigen Jahr erregte mein Chanukahleuchter viel
Bewunderung, und doch hatte ich ihn mir in letzter
Minute, mit wenig Arbeit und ohne alle Kosten selbst
zusammengestellt. Kinder werden sich gern die kleine
Arbeit machen, die je nach Phantasie noch ausge-
staltet werden kann.

Man wählt eine Holzleiste (oder schneidet sie aus
einem Kistenbrett selbst zu) 30 cm Länge, 3 cm Breite
und ı1% bis 2 cm Stärke. In gleichmässigen Entfernun-
gen schlägt man neun Nägel (nicht zu stark !), die man
vorher mit etwas Küchenseife eingerieben hat, damit
sie leicht durchgehen ganz durch die Leiste, sodass die
Köpfe glatt an der Leiste anliegen, die Nägel auf der
anderen Seite senkrecht hochstehen (sie sollen nicht »
länger als 3 cm nach oben stehen). Nun erhitzt man
die Nägel mit einer Kerze (einen nach dem anderen)
und drückt vorsichtig auf jeden heissen Nagel eine
Kerze (nicht schief !), die fest stehen bleibt. Das Holz
wird nun mit Goldpapier, oder mit rotem oder grünem

Papier umwickelt und mittels versteckter Reissnägel
werden Tuja- oder andere grüne Zweige darauf gepickt.
Das Ganze kann mit rotem oder goldenem Band um-
wickelt werden. Den „Schamasch” kann man auch an
der einen Ecke rechtwinklig zum ‚Ganzen auf einem
besonderen Holzstückchen anbringen, das man zuerst
gleich an die Leiste fest annagelt. Die Zweige dürfen
nicht unter die Leiste geraten, damit sie fest aufliegt ;
Beschweren der Enden mit reifen Orangen ist zweck-
mässig.
Auch mit alten Garnrollen können Kinder einen sehr
hübschen Leuchter anfertigen. Die Rollen werden
ebenfalls auf eine Holzleiste montiert (am besten ‚mit
je zwei Schrauben oder mit richtigem Tischlerleim),
man tut gut, die Garnrollen und die Leiste vorher mit
Glaspapier ganz glatt abzureiben, damit man den
tigen Leuchter dann beizen oder anstreichen
Die Löcher für die Kerzen müssen notfalls etwas er-
weitert werden. ee

Zerbrochene Glasscheiben in Türen

Will man ganz sicher gehen, so schliesst man
Glassversicherung ab, die nicht teuer ist und sich
> einer grossen Wohnung mit vielen Personen durch

sind leider meist eine recht kostspielige Angelegenheit.
Hier, wo es in jeder Wohnung nicht nur mehrere Glas-
türen gibt, sondern wo auch die meisten Türen offen
stehen müssen, ist das eine ziemlich starke Budget-Be-
lastung — besonders da wo Kinder im Haus sind.

Als Vorbeugungsmittel gegen das Zufliegen hilft nur
eine Sicherung der Türen ; entweder der praktische
eiserne Türfeststeller, der mit dem Fuss bedient wird
aber immerhin Geld kostet oder — das kostenlose
Kissen aus bunten Stoffresten, das man am Boden mit
dem Fuss leicht hin- und herschieben kann.

lohnt. :

Sind einige Scheiben schon hera en, ehe man

> eine Versicherung abschloss, so ist das beste,

statt Glas einfaches Sperrholz (,,Dikt”) in die
zu nageln und es in der Farbe der Tür anzust
Muss man beim Auszug aus der Wohnung die
wieder einsetzen, so ist man doch bis dahin ¢
sichert, dass sie in der Zwischenzeit noch ein |
zerbricht. =

