1936 (November II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 11

6. Von anderen Zweigen stehen Bienenzucht und An-
bau von Rosen noch am Anfang. Beide sollen gute
Aussichten haben.

Die Siedler arbeiten auf individueller Basis, dennoch
hat man den Wert des kollektiven Zusammenschlusses
erkannt. An kooperativen Institutionen bestehen :

ı. der Irgun Chaklai, der gemeinsame Fragen der
Landwirtschaft zu lösen hat (Bearbeitung der Par-
dessim mit seinem Traktor, Spritzmaschinen u.s.w.,
Ankauf von Düngemitteln, Fruchtverkauf, Falcha-
bearbeitung, berufliche Fortbildung der Genossen
u.a.m.),

2. die Zorchaniah wejazraniah, die Konsum-Absatz-
kooperative.

5. Hierzu wird demnächst eine in der Gründung'be-
griffene Wasserkooperative treten im Zusammen-
5% hang mit der bevorstehenden Lösung der Wasser-
frage.
Die Fragen der Moschawah im übrigen, insbesondere
die kulturellen Fragen, werden durch die Moazah der
Moschawah geregelt. In den Leitungen ‚aller erwähn-
ten Institutionen sind die neuen Siedler aus Deutsch-
land vertreten. Die Zusammenarbeit mit den älteren
Siedlern ist für sie von ausserordentlicher Bedeutung.
Zusammenfassend ist zu den wirtschaftlichen Aussich-
ten zu sagen, dass die Lösung der Wasserfrage und der
Ausbau der gemischten Wirtschaft die Probleme der

nahen Zukunft sind. Eine grundlegende Änderung
der Verkehrsverhältnisse, insbesondere der Bau der

Chaussee Haifa—Tel-Aviv würde für Pardess Chana,
das in der Mitte zwischen beiden Städten liegt, von
ausschlaggebender Bedeutung sein.

An kulturellen Institutionen ist die achtklassige Volks-
Schule zu erwähnen. Daneben besteht ein Kinder-
garten. Schulgeld wird nicht erhoben, sondern aus
den allgemeinen Ortssteuern aufgebracht. Bei Pardess
Chana liegt ferner die landwirtschaftliche höhere
Schule mit Internat. Im Bau begriffen sind ein Beth
Haknesset, sowie der erste Abschnitt eines geplanten
künftigen grossen Amphiteaters, nämlich die Bühne
mit Nebenräumen. Die Bühne ist so gross, dass sie
als Versammlungsraum dienen kann, in ihr befindet
sich eine zweite Bühne für Theater- und Kinoauffüh-
rungen, Konzerte u.s.w. Der Mangel an einem Ver-
sammlungsraum hat sich bei dem Wachsen der
Moschawah, die über 1000 Seelen zählt, sehr be-
merkbar gemacht. Zum Kino und in das Theater
musste man nach Chederah fahren, aber auch Kon-
zerte liessen sich nur schlecht hier veranstalten. Durch
den Neubau wird das kulturelle Leben in Pardess
Chana gefördert werden.

Eien Schilderung von Pardess Chana würde unvoll-
ständig sein, wenn man nicht die regelmässige saubere
Anlage des Dorfes und die landschaftliche Schönheit
der Gegend erwähnen würde. Von den Höhen von
Ephraim geht der Blick zu den Bergen von Sichron,
vor dem blauen Meersstreifen am Horizont und den
vorgelagerten gelben Dünen liegt das tiefe Grün der
Pardessim, die unsere Zukunft bedeuten.

EROEFFNUNG DES HEBRAEISCHEN SEMINARS DER HOG TEL-AVIV
SONNTAG, 13. Dez. TEL-NORDAU SCHULE
GENAUES PROGRAMM SIEHE BEILAGE™DIESER NUMMER.

היא מאוורה.-

| אולטראגז

מבשל געובילה

Spare Zeit und
| Gesundheit

zo? Koche mit
‏ד‎

3 SHEINKIN ST. ‏רח"שיינקין 5 ת"א‎

CHANUKAHGESCHENKE

PERFUMERY HELLERMAN
JERUSALEM
Princess Mary Avenue 10

Treuhandbüro
Geh. Kommerzienrat Berthold Manasse
TEL-AVIV, Hakeremstr. 2 (nahe Gordonstr.)

Interessenvertretung und -Verwaltung. Informationsstelle
Keine Vermittlertätigkeit. Gutachten über

Transfer-, Credit- und Beteiligungsangebote

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Lid., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 8102, P.O.B. 1456

