12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (November II)

NACHRICHTEN

SPEISEGESETZE
Wir erhalten folgende Zuschrift :

Es ist den meisten Lesern bekannt, dass 6 Fleischer in Tel-Aviv
im städtischen Viehhof nicht-rituelle Schlachtmethoden einführen
wollten und sogar den gerichtlichen Beistand arabischer Judei-
gegner in Anspruch nahmen.

Die Angelegenheit hat in allen Kreisen des Jischuw einen Sturm
der Entrüstung entfacht; allgemein wurde das Vorgehen der
Fleischer als eine volksverräterische und verwerfliche Handlungs-
weise gebrandmarkt. Aber dieser Fall rückt den bedauerlichen
Misstand nur in eine besonders krasse Beleuchtung, dass es in
Tel-Aviv, der hebräischen Stadt, die wir zu einem Stolz der
Judenheit ausgestalten wollen, überhaupt möglich ist, in aller
Öffentlichkeit Lebensmittel zu kaufen und zu verkaufen, deren
Genuss nach der jüdischen Überlieferung verpönt ist.

Es gibt unter den Olej Germania Vereinzelte, welche aus Un-
kenntnis und Viele, welche aus Gleichgültigkeit sich über das Re-
ligionsgesetz hinwegsetzen. Die Letzteren wie die erst Genannte“
stehen oft im Banne nichtjüdischer Ideologien. Sie glauben
zwischen „religiösen” und „nationalen” Werten innerhalb des
Judentums nach demselben Schema unterscheiden zu können,
wie man bei europäischen Völkern die beiden Komplexe zu tren-
nen pflegt. Zu ihrer Aufklärung sei folgendes gesagt: Die jüdi-
sche Tradition unterscheidet begrifflich nicht zwischen religiösen
und nationalen Werten. Das geschichtliche Judentum ist von den
ersten Anfängen an ein Sichdurchdringen von Volksleben und
volkshygienischen Geboten und Maximen gewesen, für welche
der Ausdruck „religiös” nicht ganz kongruent ist. Das religiöse
im Judentum umfasst nach der Auffassung der biblischen und
talmudischen Urkunden nicht nur das Gefühl der „Abhängigkeit
von Gott” schlechthin, und nicht nur die ‘ethischen und
sozialen Forderungen zwischen Mensch und Mensch. Es gibt
keine Lebenssphäre, welche nicht vom Pflichtgebot durchtränkt
und durchheiligt wird. Und dazu gehört auch das Gebiet der
Nahrungsaufnahme.

Tie Thora, unser religiös-nationales Grundgesetz, steht nicht auf
dem neutestamentlichen Standpunkt, dass den Menschen nur
verunreinigt, was aus seinem Mund herausgeht, und dass gleich-
gültig ist, was in seinen Mund hineingeht. Sie will das ungezü-

gelte Genussleben einschränken, verbietet den Blutgenuss, verbie-
tet mit der grundlegenden Forderung: „Heiligt Euch” die von
gewissen Tierarten stammende Nahrung. Wir wollen nur neben-
bei streifen, welch ungeheuren Wert diese Vorschriften in rein
nationaler Beziehung hatten und haben, wie die peinlich be-
obachtete Schrankensetzung im Zusammenleben mit anderen Völ-
kern der Auflösung entgegenwirkte und zur Erhaltung des eige-
nen Volkstums beitrug. Auch von den diätetischen und sanitären
Vorzügen unserer „Küchenethik”, wie es Heine in keineswegs
verächtlichem Sinne genannt hat, wollen wir nicht sprechen.
Den Hauptnachdruck legt die Thora auf das Heiligungsmoment: 2
„Verunreinigt nicht Eure Seelen”. Ist es auch schwer, im Einzel- og
nen wissenschaftlich nachzuweisen, inwieweit die physische Nah- |
rungsaufnahme zu seelischer Beeinflussung führen kann, so lässt
wohl die Grundtatsache keinen Zweifel zu: Wenn wir Juden
heute ein in der Lebensführung mässiges, dem Blutvergiessen
und grobem Verbrechen abgeneigtes Volkselement darstellen, so

hat ein wesentliches Verdienst daran unsere Diätetik, welche ,
durch unser Nationalgesetz, Thora und Talmud, bestimmt und
geregelt wird.

UN er

So ist im Laufe von Jahrtausenden der Blutgenuss und das
Essen von „Trefoth” und „Neweloth” dem jüdischen Kulturbe-
wusstsein ein Widerwille gewesen. Es würde das gesamte jüdische
Kulturleben aufs Schwerste erschüttern, wenn gerade in seinem
Zentralpunkt, in Erez Israel, die biologische Grundlage unserer
religiös-nationalen Lebensführung preisgegeben würde. Erez
Israel ist nicht nur das Land der Erfüllung. Es ist in höherem
Masse noch als die Diaspora das Land der Verpflichtung. Gewiss

ist es ein religiöses und soziales Gebot der in Betracht kommen- -
Yen Instanzen, energische Massnahmen zu ergreifen, dass für die _
im Kampf ums Dasein schwer ringende Bevölkerung die jüdi-
sche Lebensführung nicht durch Preistreiberei und Lebensmittel-
wucher erschwert wird. Anderseits ist eine Staatsgewalt zur Wah-
rung der religiös-nationalen Belange nicht vorhanden. Umso-
mehr wird es persönliche Verpflichtung jedes Neueingewander-
ten, den jüdischen Charakter des Jischuw zu wahren und zu
stärken, den Lebensrythmus unseres Volkes innezuhalten. In Erez
Israel die jüdische Öffentlichkeit herauszufordern, zeugt nicht =
nur von mangelndem religiösen Empfinden, sondern auch von @ ;
Mangel an nationaler Disziplin und menschlichem Anstand.

Rabbiner Dr. Emit NATHAN LEvy © :

SPEZIALGESCH. rur BERUFSKLEIDUNG JED. ART
Moderne Damenkittel

fuer Haus und Beruf
Eigene Fabrikation
VOGELSINGER & RUND

TEL-AVIV, KING GEORGE STREET 3,
zweites Haus von der Allenby

1

Passende Chanukah-Geschenke

Grosse Auswahl in allen

Kosmetischen Artikeln.

Elieser ben Yehuda Str. 11

MANUFAKTUR

FALKOVITZ & GOLDIN |

TEL-AVIV: Nachlat Benjamin 28, Herzl 15
HAIFA: New Commercial Centre
JERUSALEM: Generali Bldg. Jaffa Road

FEINSTE DAMEN-, HERREN- u. MOBELSTOFFE usw. |

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 3102, P.O.B. 1456

