HAUSWIRTSCHAFTLICHE RATSCHLAEGE

FÜR DIE NEUEINGEWANDERTE HAUSFRAU

Beurbeitet von Frau DE

Erna Meyer,

Tel-Aviv, II. Novemberheft

Festtagsbäckerei mit wenig Geld

Dass man in dem Lande, wo vorläufig viel mehr als
die Milch der Honig fliesst, keinen Honigkuchen
backen wird, kann man zumal zum Chanukahfest
kaum einer Hausfrau zumuten. Und doch wird es in
| diesem Jahr mancher Frau Schwierigkeiten machen,
da sehr viele Einwanderer nicht über die nötigen Geld-
mittel verfügen. Trotzdem wollen wir den Mut nicht
sinken lassen, denn auch mit einem Minimum an

eldaufwand kann man einen richtigen Festkuchen
auf den Tisch bringen, der so gesund und sättigend
ist, dass er auch im bescheidensten Haus nicht als
Luxus bezeichnet werden kann.

Da haben wir zuerst den “k’mo-Honigkuchen”, der
nicht nur wie der schönste Honigkuchen aussieht,
sondern ausgezeichnet schmeckt und aus einheimi-
schen Früchten einfach und preiswert herzustellen ist.
Dattelkuchen (Masse für ein Küchenwunder).

114 Unzen entkernte Datteln werden mit 1 Glas ko-
chendem Wasser übergossen und 20 Minuten stehen
gelassen. 2 Eier mit ı Glas Zucker schaumig rühren,
dazu geben: Saft und abgeriebene Schale einer Zitrone,
3 Glas Mehl, zuletzt ein Teelöffel (gehäuft!) Back-
pulver. Die Masse in die gut gefettete und mit
Bröseln ausgestreute Form geben und etwa 40 Minuten
| (kleine Flamme !(. Erst nach einigen Tagen
2 anschneiden !
Wer dem „echten” Honigkuchen noch näher kommen
will, macht den Gewürzkuchen : Alles genau wie oben,
nur noch hinzufügen: Je einen halben Teelöffel (nach
Geschmack) gestossenen Zimt, gest. Nelken und gest.
: Neugewürz (Pinent), sowie je 1 Teelöffel feingehacktes
% Zitronat und Orangeat.

Einfacher Honigkuchen (in der Form) ist auch noch
für manchen erschwinglich. Dazu braucht man:
1% Unze Honig, 4 Essl. Zucker, eine Unze Weizen- oder
Roggenmehl, je einen halben Teelöffel gest. Zimt,
Nelken, Neugewürz, 1% 1 Milch (oder schwarzer
starker Kaffee, wenn man kein Roggenmehl hat) und
ı geh. Teelöffel Backpulver.

Man lässt den Honig mit dem Zucker bei kleiner
Flamme aufkochen (rühren !), giesst das Ganze lang-
sam in das vorher gesiebte und mit den Gewürzen ver-
mischte Mehl, fügt nach tüchtigem Rühren das Back-
pulver hinzu und gibt die Masse in die gut gefettete
Form. Bei milder Hitze (zuletzt Flamme verstärken !)
bäckt der Kuchen ca. 45 Minuten.

In jeden Honigkuchen kann man gehackte Nüsse und
Mandeln sowie Zitronat und Orangeat geben. Die
genaue Gewürzmenge sollte man sich einmal nach
dem eigenen Geschmack ausprobieren, da die Zunei-
gung zu Zimt, Nelken usw. sehr verschieden ist. (Wei-
teres Rezept siehe im Wizokochbuch).

Einfaches Konfekt lässt sich aus hiesigen Südfrüchten
selbst herstellen. Da es einen hohen Kalorien- und
Sättigungswert besitzt, kann es als Ergänzung zur
Mahlzeit, besonders bei Kindern, die eine gewisse Ab-
wechslung haben sollen, verwendet werden.

Man dreht durch die Fleischmaschine :

ı Unze entkernte Datteln oder ı Unze Feigen oder
eine Unze Sultaninen oder von Datteln, Feigen und
„Sultaninen zusammen eine Unze und zugleich damit
ı Unze Nusskerne, wobei Erdnüsse am billigsten
kommen (alle Schalen vorher gut entfernen !). Man
gibt immer 2 Löffel Nusskerne und 2 Löffel Südfrüchte
gleichzeitig in die Maschine, weil sich das leichter
durchmahlen lässt. Die Masse wird mit der Hand ge-
knetet, wenig Puderzucker und nach Geschmack noch
abgeriebene Zitronenschale, eine Messerspitze Zimt
oder Nelken hinzugefügt. Kugeln formen und in
grobem Kristallzucker, buntem Perlzucker (sehr
hübsch !) oder Kakao wälzen.

Falsche Trüffeln lassen sich bei reicheren Mitteln aus
obiger Masse herstellen, wenn man noch 2-3 Löffel
Kakao (entsprechend mehr Zucker nehmen!) und
1—2 Teelöffel Cognac oder Arrak (oder entsprechend
Essenz !) hinzufügt und die Kugeln in Krümelschoko-
lade wälzt. (Diese beiden Rezepte sind dem Wizokoch-
buch von Dr. Erna Meyer entnommen.)

Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. $102, P.0.B. 10 =

eS 0

