4

|

1936 (November II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 9

schaft. Zur Zeit der Gründung der Moschawah
erschien es unbedenklich, die Wirtschaft im we-
sentlichen auf diesem Zweige zu basieren. So
erhielt jeder Siedler g0 Dunam Pardessboden zuge-
teilt, d.h. eine Fläche, die seine Arbeitskraft fast ganz
in Anspruch nimmt. Daneben standen allerdings noch
ca. 5 Dunam für die Hauswirtschaft zur Verfügung.
Aber auch hier wurden entsprechend den damaligen
Wirtschaftsansichten oft Citrusbäume gepflanzt, dane-
ben vereinzelt Obstbäume. Gemüse wurde nur verein-
zelt angebaut und dann auch nicht über den Hausbe-
darf hinaus. Hühnerzucht im grösseren Masstabe gab
es nicht, wenn auch einzelne Siedler einige Hühner
hatten. Das gleiche gilt von der Viehwirtschaft. Im-
merhin gingen auch die ersten Siedler bald zur Fal-
chawirtschaft über, die kollektiv auf Boden betrieben
wurde, den die PICA zur Verfügung stellte. Einzelne
Siedler hielten auch Pferde zur Bearbeitung der Par-
essim und für den Warentransport.

Daneben entstanden in Schchunat Hapoalim und Tel-
Zwi Arbeitersiedlungen mit Hilfswirtschaften. Die
Vorbereitung des Bodens für weitere Siedlung gab
Arbeitsmöglichkeit, durch die auch die Ikarim und
ihre Pferde Arbeit hatten, auch die spätere Neusied-
lung gab ihnen erhebliche Verdienstmöglichkeiten.
Trotzdem war natürlich die Lage der Landwirte der
Übergangszeit bis zum Ertrag der Pardessim schwer,
und die Summen, mit denen sie verschuldet sind, er-
scheinen recht erheblich.

Im Anschluss an diese bestehende Siedlung erfolgte
nun in den Jahren ı933/34 die Neuansiedlung von
weiteren mittelständischen Elementen, darunter mehr
als 50 Familien aus Deutschland. Der Siedlungsplan
war der gleiche wie für die früheren Siedler ; nur hat-
ten die früheren Siedler einen grösseren Kredit erhal-

|] ₪ während den neuen Siedlern im allgemeinen nur

der Bodenpreis kreditiert wurde. Dieser Anschluss an

eine bestehende Siedlung führte zu einem wichtigen
Ergebnis : es ergab sich nach einer kurzen Ubergangs-
zeit eine Gemeinsamkeit der Interessen mit den bishe-
rigen Siedlern, an deren Institutionen man sich betei-
ligen musste ; die bisherigen Erfahrungen standen zur
Verfügung ; für die junge Generation, war der be-
schleunigte Übergang in ein hebräisches Milieu ge-
sichert.

Anderseits war das neue Siedlungselement, das aus
früheren Akademikern und Kaufleuten besteht, ver-
schieden von dem Typ der alten Siedler, die meist
schon vor ihrer Ansiedlung eine jahrelange landwirt-
schaftliche Ausbildung im Lande und teils auch schon
vor der Einwanderung hinter sich hatten.

Die Hauptfrage nun, die für die neuen Siedler ent-
stand, ist die des Lebensunterhalts bis zum Zeitpunkt
der Nutzung des Pardess. Im Aufbauplan sind hierfür
500 LP. vorgesehen, aber es ergab sich, dass dieser Be-
trag fast durchweg für die Bearbeitung des Pardess er-
forderlich ist. Es kommt hinzu, dass man nach den
neueren Erfahrungen mit marktfähiger Frucht in den
ersten Jahren der Fruchtziehung nur sehr bedingt
rechnen kann. Wenn auch hie und da erwachsene
Kinder durch Aussenarbeit zum Lebensunterhalt bei-
tragen können, so mussten doch im allgemeinen neue
Einnahmequellen geschaffen werden. Dazu kam die
Erwägung, dass man die Landwirtschaft nicht auf eine
Monokultur abstellen dürfe, sondern das Risiko zu
verteilen habe. So kam man zur gemischten Wirtschaft.
Problematisch bleibt dabei die Frage der Arbeitskraft,
da der Siedler bei 20 Dunam Pardess erheblich in
Anspruch genommen ist. Es ergibt sich nun folgendes
Bild:

ı. Pardess. Die überwiegende Zahl der Einwanderer
aus Deutschland hat ihre Pardessim selbst gepflanzt.
Diese befinden sich jetzt im dritten Jahre und benöti-
gen noch Investierungen. Mit einem Überschuss kann

Hört den Rat aus Arztes Mund:
„Wer AKA kauft, der bleibt gesund!”

‎pil‏ = לצר
‎ya? 6 Lebensmitt®‏ מוב

‎AKA Produkte: Feinzucker, Reis, Gries, Tafelsalz, Kakao, Cornflower,
Vanille-Zucker, Honig, Würfel-Zucker, Kinder-Reismehl

‎AKA

‎Lebensmittel sind
hochwertige Qualitäten.
Im Lande mit jüdischer
Arbeit gepackt und so
frei von Staub, Schmutz
und Krankheitskeimen.
Ueberall erhältlich.

‎Anzeigenannahme: Saemtliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 8102, P.O.B. 1456 =

