18 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Die letzte Sitzung des Keren Hayesod-Landesjugend-
rates beschloss die Vereinigung aller neben den Fonds beste-
henden Moazoth hanoar, die einen von der Zionistischen Or-
ganisation, Keren Kayemeth und Keren Hayesod gemeinsam
zu schaffendem Jugenzentralrat unterstellt werden soll, um
so die gesamte erzieherisch-propagandistische Arbeit der
Fonds unter der Jugend zusammenzufassen.

TORI.

„Chowewe Haneginah.”

Der Chug ,,Chowewe Haneginah“, das unter Leitung
von Otto SELBERG stehende aus Dilettanten zusammenge-
setzte Streichorchester, bittet Interessenten, sich bei Dr.
ZULKIS, Tel-Aviv, Scheinkinstr. 17 oder bei den Probe-
abenden, jeden Dienstag 34 9 Uhr, Hagalilstr. 7, Ben-Jehuda-
Schule, zu melden. Unter der Leitung des Herrn Otto SEL-
BERG hat das Orchester die Probenarbeit sehr intensiviert,
sodass für die nächsten Monate nicht nur Streich-Orchester-
Konzerte, sondern auch Hauskonzerte mit Kammermusik in
Aussicht genommen sind.

Mitteilungen der HOG. Jerusalem.

Neue Englische Anfänger- und Fortgeschrittene-Kurse
in der Histadruth Zeiroth Iwrioth.

Anmeldung täglich von 9—4 Uhr.

Ein Tagesheim für Kleinkinder in Rechavia nimmt einige
Schülerinnen zu sechsmonatlicher theoretischer und prakti-
scher Ausbildung an.

Im Bureau der H.O.G. Jerusalem befindet sich ein in
Deutschland ausgestellter Autoführerschein für Herrn Dr.
Felix ROSSERT. Wir bitten den Eigentümer oder dessen
Angehörige, sich sofort zu melden.

Wir machen aufmerksam auf:

den Anfang März beginnenden neuen englischen Korres-

pondenz-Kurs.

den hebräischen Vorbereitungskurs für Jugendliche.

den geplanten Lehrerkurs (Interessenten wollen sich so-

fort bei der H.O.G. Jerusalem melden).

unseren Botendienst „HARATZ“.

Sämtliche Reparaturarbeiten, Aushilfsarbeiten etc. wer-
den durch unser Büreau prompt erledigt. Wir bitten, sich an

Stellenmarkt Tel-Aviv..
Es wird ein Fachmann für Zündholzfabrikation gesucht.
Anfragen an HITACHDUTH OLEJ GERMANIA, Tel-Aviv.

Stellenmarkt Haifa.
Es werden gesucht:
1. Ein Borstenmischer,
2. Pinselfachleute,
3. Bürstenbinder, die an Maschinen gearbeitet haben. >
Auskunft bei der HOG Haifa.

Bücherbesprechung a

Palästinensischer Zolltarif mit Zollgesetzen. Ubersetzt 7

und bearbeitet vom Palästina-Amt, Berlin. 184 Seiten stark.
Preis RM. 3,50.

In den Kreisen des Handels und der Industrie besteht
seit langem der Wunsch, alle mit dem Zollwesen in Zusam-
menhang stehenden Bestimmungen in einer leicht zugang-
lichen Ausgabe zusammengefasst zu sehen.

Dieser Aufgabe hat: sich das Palästina-Amt Belin gar
terzogen. Es hat in anderthalbjähriger Arbeit die gesamte
Zollgesetzgebung Palästinas systematisch erfasst, übersichtlich
geordnet und in einer, soeben in deutscher Sprache erschie-
nenen Publikation: ,,Paldstinensischer Zolltarif mit Zoll- 2
gesetzen“ veröffentlicht.

Eine übersichtlich geordnete, alphabetische Warenliste
enthält diejenigen Artikel, die nicht dem normalen palästi-
nensischen Wertzoll von 12% unterliegen, einschliesslich der
Artikel, die vom Zollamt befreit sind oder deren Einfuhr,
Ausfuhr oder Durchfuhr verboten oder gesetzlich beschränkt
ist. Daran schliesst sich eine Liste der Zollbefreiungen, so-
wie eine Liste der Verbote und Beschränkungen für die Ein-
fuhr, den Transitverkehr und die Ausfuhr. In einem beson-
deren Kapitel wird die gesamte Verzollungstechnik einschl.
des Zollstrafrechts eingehend behandelt. Der Text, der für
den Zollverkehr wichtigen Abkommen zwischen Palästina,
Syrien und Transjordanien, sowie die neue Verordnung b
Warenzeichen (Musterschutz) erhöht die Praktische I B uc
barkeit dieser Veröffentlichung.

uns zu wenden.
„LIKA”

. Scheinkinstr. 5

Feinste Konfektion und
Massarbeit

Pariser und Wiener Modelle

Tel-Aviv, den 2.

Herrn Dr. S. Loew
Tel-Aviv, ae ieee .

Direktor der Schule zur Beseiti
d. Stotterns u. anderer Sprach ep

nen kurzer Zeit völlig befreit wi,
Durch diesen fast ans Wunder

