MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Steigende Einnahmen des
Keren Hayesod,

Uns wird geschrieben:

Stärker als in den Tagen der Prosperity wenden sich die
Augen der Bürger Erez Israels dem ,,Staatsapparat“ des jüdi-
schen Palästinas, der Executive mit ihren Fonds, zu und er-
warten von ihnen, was sie unter ähnlichen Umständen in
ihren Heimatsländern von dem eigentlichen Staatsapparat
erwartet und gefordert hätten: Führung, ,,Ankurbelung“ der
Wirtschaft, Weiterführung des Aufbaus. Schien vielleicht in
den Tagen der „Prosperity‘“‘ manchem die Wirksamkeit der
Fonds in ihrem Ausmass — am privaten Wirtschaftssektor
gemessen — unbedeutend und ihrem Wesen nach unbe-
achtlich, so ist jetzt wieder Allgemeinerkenntnis auch des
Letzten geworden, dass in keiner Wirtschaft und am aller-
wenigsten in einer kolonisatorischen die Tätigkeit des natio-
nalen, nicht privatwirtschaftlich orientierten und inter-
essierten Sektors entbehrt werden kann.

So ist es nicht nur auf die wachsende Seelenzahl und die
fortschreitende Konsolidierung des Jischuw zurückzuführen,
wenn die Einnahmen des Keren 1106500 in Erez Israel von
Jahr zu Jahr (nach der Zahl der Zahler wie nach der Beitrags-
summe) steigen; Das Jahr 5695 wies eine Steigerung von
73% in der Zahl der Keren Hayesod Zahler und von 92%
in der aufgebrachten Summe gegenüber dem Vorjahre auf.

In Anpassung an die lokalen Bedingungen und die For-
derungen der Stunde ist die Aufbringungsarbeit dreigeteilt:
allgemeine Kampagne, Aufbringung unter denen durch die
Arbeiterorganisationen Erfassten (mit einem erheblichen Teil
der Angestelltenschaft) und die Aufbringung unter den Ein-
wanderern aus Deutschland. Diese letztere Abteilung hat im
Jahre 5695 insgesamt 1545 Familieneinheiten erfasst; zieht
man das gute Drittel der Olej Germania ab, die durch die
Arbeiterorganisationen herangezogen wurden, so ergibt sich,
dass diese Alijah zwar keineswegs hinter dem übrigen Jischuw
zurücksteht — summenmässig und nach der Durchschnitts-
leistung steht sie sehr gut da — dass aber in der Erfassung
des letzten Neueinwanderers noch erhebliche Arbeit zu lei-
sten bleibt. Viel wird dazu beitragen, dass erst jetzt syste-

matisch an den grossen Teil der deutschen Alijah heran-
getreten wird, der in die Kolonien gegangen ist. Die bishe-
rigen Ergebnisse des Jahres 5696, die erheblich über denen
des letzten Jahres liegen, zeigen, dass weite Kreise der Olej
Germania, sei es durch erstmalige Zahlung, sei es durch Er-
höhung der vorjährigen, die Forderungen der Stunde erkannt :
und erfüllt haben.

Jugendarbeit des Keren Hayesod.

Einer Anregung der Abteilung Olej Germania des palästi-
nensischen Keren Hayesod folgend wurde im September 1935
die Moazath Hanoar 'maan Keren Hayesod ins Leben ge-
rufen, der es gelungen ist, sämtliche zionistischen Jugend-
bünde zusammenzufassen und in deren Rahmen die Jugend
der Alijah aus Deutschland eine wichtige Aufgabe erfüllt.

Durch einen in Luzern gefassten Beschluss sind diesem. |
Jugendrat folgende Aufgaben gestellt:

Die Jugend zu aktiver Hilfe bei technischen Adbeiies |
des Keren Hayesod, unter Ausschluss jeglicher Geldsammlun-
aktiv an der Erziehungsarbeit unter der
Jugend mitzuwirken, sie mit dem Gehalt eines praktischen
Zionismus zu durchdringen und so das allen Strömungen in-
nerhalb der Jugendbewegung gemeinsame a
erweitern und zu festigen.

gen heranzuziehen;

Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat die Moazah
im Laufe der letzten Monate eine erzieherische Arbeit be-
gonnen, die sich bisher insbesondere auf Vorträge, Wander-
ausstellung, Anregung zur Anfertigung von Wandzeitungen in
den Heimen, Jugendveranstaltungen des Keren Hayesod
Films „L’chajim chadaschim“ vor 20 000 Jugendlichen, Ju-
gendfeier anlässlich des 15 jahrigen Bestehens des Keren Ha-
yesod usw. erstreckt. Gegenwärtig ist man mit dem
einer zentralen Jugendbücherei beschäftigt, die die |
aller Jugendverbände bei ihrer Erziehungsarbeit un!’ :
und so im Mittelpunkt der erzieherischen Arbeit aller |
stehen wird.

Pension Grete Ascher

Jerusalem- Rehavia
25-27 Ramban ER,
gegenueber Tennis-Platz, Autobus No.5

Eroeffnung

April1936

—

»DIE TECHNISCHE WERKSTATI
(Früher Radio - Windmüller, Ber

Technische Reparaturen je .
speziell Radio und 1
»Philco« -- ZEN

Eigener er 5 Be

