ברגההיים
‎BERGHEIM‏

WORKSHOPS FOR ALL KINDS OF PAINTING WORKS > ‏בתי מלאבה לבל מיני קבודות צבקות‎
Painting of Buildings ® Sign Painting ® Furniture Polishing 6 ‏צבעות בנין > ציירות שלטים 6 לטוש רהיטים‎

מרעשימת המעסיקים אותנו:

ה שדווריכ,ים עצברלרים

גפשטיין / קמפינסקי / פרופ. קאופמן / קאופמן ריכרד
מנדלזון / מיכלס את בר / נייפלד / סלקינד / סלפטר
וויטקובר את נדבי

0-7
+עסיס" ביח"ר / דונקלבלום - מעון פרמי
גתירמון - מלון ! ‎na‏ התעשיה / פלטין - מלון
רייזפלד - בנין / רמון - קולנוע / שובע (מאפיה)

ויצמן פרופ. דיר - מעון 079

3 פרסום: >

עסיס / דובק | ג'ערל מוטורס / גולדשמידט את שובה
‎Cd:‏ חיפה | ללויד טריסטינו | מספרו
‎VT‏ לבירה א"י / ראשון ‎Ws?‏ יקבי יין / ‎nn“‏

4 מז הח .92 הטסו 70

ארון / דויטש / אפרוני / ד"ר יעקובזון / קראוס / ‎op?‏
‏ד"ר מכנר את ‎on‏ / רושקביץ / שפט / ‎ans‏

Aus unserer Kundenliste:

l. Architekten und Kablanim:-

Gepstein / Dr. Kempinsky / Prof. Kaufmann
' Kaufmann, Rich. / Mendelsohn / Michels & Baehr

Neufeld / Salkind | Salpeter

Wittkower & Nadav und viele andere.

2 Bauten:

“Assis” Fabrik | Dunkelblum Villa
Gat-Rimon, Hotel | Industriehaus / Palatin, Hotel
Perilmann & Mendel, Drahtfabrik

_ = Reisfeld, Wohnbau | Rimon Kino / Sova Brotfabrik

Weizmann, Prof. Chaim, Villa.

3 Reklame-Schilder:

Assis Ltd./ Dubek Ltd. | General Motors Company

Goldschmidt & Schwabe / |. C. I. Haifa
_ ‏עס‎ Triestino | Maspero | Palestine Brewery

Rishon Weinkellerei | Shemen Ltd. Haifa.

> + Werbefachieute:

‘Aron | Deutsch / Ephroni |‘ Dr. Jacobsohn
Krauss / 10685 / Dr. Mechner & Wallisch
Ruschkewitz | Shefet Adv. | Zurah.

6 ‏עכשיו: רחוב השחר‎
Jetzt: HASHACHAR ST. 6

בזה אני מתכבד להודיע שהעברתי את בית-המלאכה שלי מרחוב בלפור 19
לדירה מרווחת ב ר חוב ה ש חר 6, (מול מחלקת הבריאות,
תחנת האוטו מס' 2( על ידי כך אוכל למלאות את כל עבודות
צבעות -בנין וצירות שלטים הנמסרות לי, באיכות משובחת, בדיקנות
ובזריזות. עצות מקצועיות נתנות בעתן ואינן מחיבות.

בכל הכבוד

len

Hierdurch gestatte ich mir die Mitteilung, dass ich meinen Betrieb von

Balfourstr. 19 nach HASHACHAR STRASSE 6 (gegenüber dem

Gesundheitsamt, Haltestelle Bus 2), in bedeutend erweiterte Räume
verlegt habe. Ich werde so in der Lage sein, alle mir übertragenen |
Arbeiten der Bau-Malerei, sowie die Anfertigung von Reklamenschildern
in kürzester Zeit und — wie immer — in vorzüglicher Qualität auszuführen. |
Fachmännische Beratung jederzeit bereitwilligst und ohne Verbindlichkeit.
Mit vorzüglicher Hochachtung

