4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Bewohner zählende, rein jüdische Stadt steht und wächst —
vielleicht haben nicht einmal Sie diese Entwicklung erwartet,
als Sie 1907 beim Keren Kajemeth 60 jüdischen Bewohnern
Jaffas ein Darlehen zum Bau der Vorstadtsiedlung Tel-Aviv
beschafften. Und wenn heute im Emek Jesreel, in der Haifa-
Bay, in Emek Chefer und anderswo sich statt verfallener
arabischer Chans, statt giftiger malariaverseuchter Sümpfe
gesunde jüdische Siedlungen erheben — Sie sind es gewesen,
der die jüdische Kolonisation Palästinas in diese Gegenden
gelenkt hat. Sie auch waren es, der den landwirtschaftlichen
Wirtschaftstyp, die gemischte Wirtschaft, gefunden hat, der
unsere Siedlungen in nicht viel längerer Zeit als einem Jahr-
zehnt rentabel gemacht hat. Wer weiss es heute noch, dass
Sie auch der Inspirator der jungen Industrie Palästinas sind —
Ihr oben zitiertes Memorandum von 1907 enthält neben dem
Plan für die Erwerbung der Hule-Konzession bereits das Pro-
jekt für die Erwerbung der heissen Quellen von Tiberias, für
die Ausbeutung der Schätze des Toten Meeres und die Er-
richtung einer Öl- und Seifenfabrik — wer ausser Ihnen, den
Beteiligten und dem Historiker, der die Quellen kennt, weiss
noch, da:s auch die Initiative zur Gründung der Arbeiterbank,
der Hypotheken-Bank und einer Agrarbank von Ihnen aus-
ging!

Man hat es Ihnen oft genug wahrhaftig nicht leicht ge-
macht, Ihren Weg so geradlinig zu gehen. Den einen waren
Sie zu nüchtern und minimalistisch, zu wenig Träumer und
Phantast, den anderen machten Sie zu viele, zu gewagte und
zu einseitige Experimente. Sie haben sich nicht beirren lassen.
Dafür danken Ihnen heute viele, viele Menschen in diesem
Lande, weit mehr, als Sie selbst wissen. Sie wissen nur, dass
jene ersten Arbeiter Sie verehren und lieben, die mit Ihnen
und mit denen Sie durch Dick und Dünn gegangen sind.
Glauben Sie mir: es sind viel, viel mehr. Es sind alle die, die
um Ihr Wirken und Ihre Leistung in allen ihren Einzelheiten
und in Ihrer Gradlinigkeit und Planmässigkeit wissen, und
es sind alle die, die den Menschen Ruppin in seiner Güte und
Verbundenheit mit Menschen kennen.

Darf ich Ihnen schliesslich noch sagen, dass Ihnen diese
Verehrung und Zuneigung insbesondere von den deutschen
Zionisten entgegengebracht wird? Nicht nur, weil Sie es
waren, der sich in der Zeit tiefster Not des deutschen Juden-

tums um Hilfe und Rettung bemüht hat, sondern weil Sie
stolz darauf sind, dass ein deutscher Zionist durch seine
Leistung diesen Platz in unserem Volke und in unserer Be-
wegung erreicht hat.

Als einer dieser deutschen Zionisten sende ich Ihnen zu
Ihrem 60. Geburtstage, von tiefen Dank erfüllt, Gruss und
Glückwünsche: Möge Ihnen das Schicksal noch viele Jahre
des Glückes und Erfolges gewähren!

In tiefer Verehrung
Ihr ergebener

Georg Herlitz.
Jerusalem, im März 1936.

Eine stolze Erinnerung.

Das geschah in Deutschland und es liegt die Zeit von
mehr als einer Generation zurück, als die gesamte deutsche
Judenheit in imponierender Einigkeit eine Front gebildet
hatte gegen jene wahnsinnige neue Bewegung, die sich Zionis-
mus nannte. Der Bann der Protestrabbiner wurde auch von
den sonst jeder rabbinischen Autorität abholden Freidenkern
respektiert. Die Zionisten wurden bekämpft als Reaktionäre
zugleich und als Revolutionäre, als Dunkelmänner und als
Ketzer, als vaterlandsverräterische Kosmopoliten und als
verrannte Chauvinisten. Die paar jungen Männer aber, die
wie irrsinnig gewordene Kometen mit der neuen Lehre durchs
Land rasten wie Alfred Klee, Heinrich Löwe, Adolf Friede-
mann, und Sammy Gronemann galten bestenfalls als kuriose
Käuze, meistens aber als schlimmeres, als Verführer der Ju-
gend und als Erschütterer der herrlichen Gleichberechtigung.
Aber man kam in ihre Versammlungen, sei es auch nur, um
sich diese verrückten Menschen anzusehen und sich weidlich
über sie lustig zu machen. Gewöhnlich war es dann der
Rabbiner des Ortes, der aufstand, um den fremden Eindring-
ling abzuführen. Da geschah es dann freilich oft, dass die
Sache ganz unprogrammatisch verlief, und der Warner mit
Schrecken ansehen musste, wie seine lieben Schäflein den
fremden ,,Demagogen“ mit Beifall überschütteten.

So geschah eines Tages in Magdeburg. Der Herr Rabbi-
ner, der sich siegesgewiss mir in der Arena gegenübergestellt
hatte, sass schwer beschädigt auf seinem Sessel, den er besser
nie hätte verlassen sollen. Aber doch genoss ich nur mit ge-

„ASSI1S”"-CITRUS
MARMELADEN

SCHMECKEN JETZT AM BESTEN!

Aus ganz frischer Frucht. Ernte 1936
Reich an Aroma und Vitaminen
Drei Sorten:

ORANGEN - GRAPEFRUIT. ETHROG
Ausserdem die herbe Spezial-Sorte
„ASSIS BITTER ORANGE

den besten englischen Marken gleichwertig

