| MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Die Generalversammlung;des Snif Tel- Aviv

Die Generalversammlung des Snif Tel-Aviv der HOG
hat am 3. 3. 1936 im Jascha Cheifez-Saal stattgefunden.
Der Saal war überfüllt; auch die Tatsache, dass die Mehr-
heit der Teilnehmer bis zum Schluss — und das heisst bis
123 Uhr morgens — ausharrten, bewies das ungewöhnliche
Interesse für die prinzipiellen Fragen, um die die Debatte
ging. Die Debatte selbst verlief, vor allem gegen Schluss
der Versammlung, ausserordentlich lebhaft.

Das Ergebnis war, um es vorwegzunehmen, eine Be-
stätigung der Arbeit des Merkas und insbesondere seiner
Bemühungen um eine Zionisierung der deutschen Alijah
durch die überwiegende Mehrheit der Anwesenden. Der
Merkas hatte, wie man weiss, der Generalversammlung einen
Statutenentwurf zur Bestätigung vorgelegt, in dem nicht nur
ausgedrückt war, dass die Hitachduth „auf dem Boden des
Zionismus“ steht und „innerhalb der zionistischen Organi-
sation neutral“ ist, sondern auch, dass in die verantwortliche
Leitung der Hitachduth nur gewählt werden kann, ‚wer
Mitglied der zionistischen Organisation ist und seine zio-
nistischen Pflichten erfüllt“. Von einem ursprünglichen Vor-
schlag auf Beschränkung des aktiven Wahlrechts, hatte der
Merkas selbst Abstand genommen. Während der erste, der
Tendenzartikel, ohne weiteres angenommen wurde, ging um
den zweiten, die Beschränkung des passiven Wahlrechts auf
Mitglieder der zionistischen Organisation, eine heftige Aus-
einandersetzung. Die Opposition bekämpfte diesen Artikel
nicht etwa, wie sie ausdrücklich und mehrmals erklärte, weil
sie der Meinung war, dass die HOG von Nichtzionisten oder
Gegnern der Organisation geführt werden dürfe, sondern mit
den Argumenten einer rein formalen von ihr als demokratisch
bezeichneten Auffassung: man dürfe keinem Mitglied der
HOG das theoretische Recht der Führung nehmen, ganz
gleich, ob dieses Mitglied seine nationale Pflichten erfülle
oder nicht. Es ginge nicht um die Praxis — hier sei sie,
wie gesagt, der Ansicht des Merkas, dass nur aktive Zio-
nisten in die Leitung der HOG gehörten —, sondern um
das Prinzip. Der Merkas hingegen, und mit ihm die über-
wältigende Majorität der Versammlung, waren der Über-
zeugung, dass eine so selbstverständliche Forderung wie die,
dass eine zionistische Körperschaft wie die HOG von Zio-

nisten geleitet werden müsse, im Statut zum Ausdruck ge-
bracht werden sollte. Das widerspricht keineswegs dem
demokratischen Prinzip — dem sie in ihrer politischen
Grundeinstellung wesentlich näher stehen dürften als zu-
mindestens Teile der Opposition —; denn jede Demokratie
verliert ihren Sinn, wenn sie nicht auf einer Übereinstimmung
ihrer Träger in gewissen letzten Grundanschauungen beruht.
Für den Merkas, und wie es sich gezeigt hat, die überwie-
gende Majorität der Stimmberechtigten bildet die zionistische
Organisation den selbstverständlichen und dazu einzig mö
lichen Arbeitsrahmen, keine inhaltliche Festlegung.

Der vom Merkas eingebrachte Antrag auf Statu
änderung bedurfte satzungsgemäss einer Dreiviertel-Majori
tät. An dieser Majorität fehlten 4 Stimmen. 224 Stimmen
waren für den Antrag, 80 dagegen. Formell sind also die
umkämpften Vorschläge zu Fall gebracht worden. Der Sache
nach hat die Majorität ihren klaren Willen ausgedrückt, dass
die Hitachduth Olej Germania so geführt werden soll, wie sie
geführt worden ist: zionistisch. Das hat die Opposition auch
dadurch anerkannt, dass sie als ihre Kandidaten für den
Merkas zwei Herrend repräsentierte, die der zionistischen
Organisation angehören. Beide Herren sind gewählt word I
Wir haben das Vertrauen, dass sie, deren sachliche Grund.
haltung von der unseren in diesem entscheidenden Punkte
nicht abweicht, positiv in unserer Mitte mitarbeiten... —_—

Wenn als Resultat der Versammlung diese Tatsache be
sthen bleibt, dass die unerschütterlich zionistische Grundlage
unserer Arbeit ihre neue Legitimierung durch eine überwäl
tigende Mehrheit gefunden hat und dass die Vertreter der
Opposition auf dieser Grundlage positiv mit uns zusammen
arbeiten, so ist sie trotz allem ein Erfolg gewesen. Trotz
allem, auch trotz des Verlaufes der Auseinandersetzung,
ren Niveau vor allem im zweiten Teil nicht nur von den Teil-
nehmern der Versammlung, sondern auch von dem Merkas
selbst als einer Versammlung von Juden in Palästina r h
entsprechend empfunden worden ist. Es ist keine Frage,
Regiefehler gemacht worden sind, auch von unserer Seite
aber wir glauben, dass der entscheidende Anteil an der Se
kung des Niveaus nicht bei uns lag. Aber lassen wir
beiseite. Einzelheiten, ob erfreulich oder nicht, werden s

Mit jüdischer Arbeit
im Lande gepackt

er

und von beste ₪

REA. Packung mit
3 Oncen Feinzucker

ne WORKS, ‏ד‎ 6

AKA-Zucker ist hygieni

Er ist vollautomatisch gepackt, ohne jede
durch die menschliche Hand. Daher absolut
von Staub und Schmutz. Er schützt Sie un

Familie vor Magen- und Darminfektion
AKA-Zucker in allen Läden der Stadt erhält

ist nicht teurer als loser Zucke

