Mag

MITTEILUNGSBLATT DER HOG .

Das zweite Semester des hebräischen
Seminars Tel-Aviv

Nach viermonatiger Arbeitsdauer wurde am Donnerstag,
den 27. Februar das Wintersemester des Hebräischen Semi-
nars Tel-Aviv programmgemäss beendet. Insgesamt wurden
zehn Kurse durchgeführt, deren jeder je einmal wöchentlich
stattfand. Das kulturpolitische Ergebnis der Arbeit sei durch
einige wenige Zahlen veranschaulicht. Insgesamt haben sich
im Laufe des Semesters 292 Personen als feste Hörer ein-
geschrieben. Einschliesslich der Hörer, die ohne feste Ein-
schreibung einmal oder mehrere Male an einzelnen Veran-
staltungen des Seminars teilgenommen haben, ergibt sich also
eine Zahl von wesentlich mehr als dreihundert Menschen, die
durch das Seminar hindurchgegangen sind und wenigstens
eine Anregung zur Vervollkommung ihrer Kenntnisse von
Land, Volk und Sprache teilgenommen haben. Da im Durch-
schnitt jeder der festen Hörer je zwei Kurse belegt hat, betrug
die Ziffer der Einschreibungen insgesamt 580. Gegenüber
dem vergangenen Sommersemester, dem ersten unserer Ar-
beit, hat sich also die Zahl der Mitglieder und der Einschrei-
bungen ziemlich genau verdoppelt.

Innerhalb des Rahmens, den wir soeben ziffermässig ab-
gesteckt haben, erfolgten natürlich im Laufe des Semesters
gewisse Schwankungen. Nicht alle Teilnehmer, die sich zu
Beginn eingeschrieben hatten, haben bis zum Schluss durch-
gehalten. Auf der anderen Seite sind beinahe täglich, und
zwar bis in die letzten Wochen, neue Mitglieder in das Semi-
nar eingetreten. Aber diese Abbröckelungen und Zugänge
berührten zumeist nur die Peripherie. In fast allen Kursen
hat sich eine feste Gemeinde herauskristallisiert, ein Stamm
von regelmässigen und konsequenten Hörern, die bis zur
letzten Stunde mitarbeiteten. Anfang Januar, also zum Be-
ginn der zweiten Semesterhälfte, betrug die Durchschnitts-
belegschaft je Kurs etwas mehr als vierzig Hörer.

Allerdings gab es erhebliche Abweichungen von diesem
Durchschnitt. In einigen Kursen, die sich mehr zu inten-
siven Arbeitsgemeinschaften entwickelt haben, war die Hörer-
zahl niedriger, in anderen, reinen Vortragskursen, höher. Die
Tatsache, dass so viele Hörer sich an mehreren Kursen be-

teiligten, brachte einen doppelten Vorteil. Der Hörer selber
wurde intensiver in die hebräische Kulturarbeit hineingeführt,
als es bei einem nur einmal wöchentlichen Besuch eines he-
bräischen Vortrages möglich gewesen wäre. Er wurde auch
enger mit dem Seminar als solchem verbunden. Daraus ergab
sich umgekehrt die erfreuliche Wirkung, dass das Seminar
seinerseits einen Kreis von wirklich innerlich beteiligten
Freunden und Mitarbeitern gewann. Vorbedingung dafür
war wiederum, dass auch diesmal das Programm straff unter
ein einheitliches Leitmotiv zusammengefasst worden war.
Landes- und Volkskunde um weitesten Sinne, von Geschichte
und Literatur über Tenach und Mischnah sowie Agadah zu
aktuellen politischen Fragen des jüdischen Aufbaus in Erez
Israel — die aber unter strenger Ausschliessung parteipoli-
tischer Tagesprobleme rein sachlich und historisch behandelt
worden — bis zu Kunst und Wirtschaft.

Gegenüber dem alten Programm war also eine Erweite-
rung des Themenkreises vorgenommen worden. Die Gebiete
„Politik“, Wirtschaft und Kunst sind neu hinzugekommen.
Dabei muss offen bekannt werden, dass sich diese Expansion
nicht durchweg bewährt hat. Während die mehr politischen
Vorträge (Araberfrage und englische Kolonialpolitik) starkes
Interesse fanden, war die Beteiligung an anderen neuen Kur-
sen nicht durchweg befriedigend. Ob das sprachliche Durch-
schnittsniveau für die Behandlung solcher, mehr spezieller
Fragen noch nicht genügt oder ob andere Gründe dafür mass-
gebend waren, lässt sich nicht mit absoluter Gewissheit fest-
stellen. Aber auch solche Erfahrungen sind lehreich für die
Fortsetzung der Arbeit. Das Seminar steht, vom pädago-
gischen Standpunkt aus, noch in Stadium des Suchens und
die Leitung bemüht sich im Verein mit den Hörern, neue
Wege zu finden um die Arbeit zu vertiefen und zu erweitern.
Unter Vorsitz Jakob Sandbanks, des Leiters des Seminars,
wurde gegen Ende des Semesters erstmalig der Versuch unter-
nommen, in gemeinsamer Aussprache zwischen Dozenten und
Hörern die Erfahrungen des vergangenen Semesters zu klären
und für die Gestaltung des dritten Semesters nutzbar zu

4

‎Iw‏ הסיגריות המנשובחות

‎TAN‏ 20-27 40-1 מיל

‏לטי |
ט 71 7 ב-20 מיל |

‏העולה מארצות אירופה

‏לארץ.ישראל מבכ

‏| תעש
‎N |‏ ורק 2 המיים

‏המצוינות בעולם
עבודה עברית מאורגנת

‏תוצרת הארץ

