% ידיעות ה: ע. ג. 36

‎'VYINY!‏ יי במועשבה.

‏,לפג'ה. הנסיון הראשון על אדמות אלו נעשה בשנת 1908. הכוונה
היא ל,עין-גנים". גם המושב ‎SD,‏ -מל"ל" אשר הוליד את מושבת
הגרמנים הראשונה ,רמות-השבים" צריך היה לשמש משק עזר

‏לפועלים. המושָב ,,נחלת-יהודה אשר על ידו הוקמה חבורת הפועלים

‏מבין עולי גרמניה שייך לאותם הנסיונות הראשונים, של ביסוס הפועל
החקלאי במושבה ע"י משקרעזר. ומאז ועד היום הזה מאות נקודות
התישבות קולקטיביות ובהן 10,000 חברים וחברות מחוץ להורים
וילדים. מושבי עובדים ובהם 4902 חבר וחברה. עשרות ארגונים
חקלאיים להתישבות המונים 2343 חבר וחברה, קרוב ל-800 יחידות
של משק עור לבודדים ובהם תלויים 2400--3000 נפש. למעלה
מ"100.000 לא"י הושקעו ע"י החברים עצמם במפעל משקי-העזר
ובשכון במושבה.

‏אכן, הדרך ארוכה והמאמצים הם גדולים. ובבואנו להבין מנין
וכל זה בא לנו הרי נצטרך להודות שכאן פעלו לא רק גורמים '
כלכליים גרידא וה,אגואיזם" של החבר המתנחל. גם לא .הקפות
המלאות" של המוסדות המישבים או האמצעים. של הפועלים עצמם.
בודאי לא מובן יהיה לעולה החדש מנין כל הרכוש הזה בא אם הוא
מתחשב רק ‎OY‏ מצבו הוא: 20 גרוש ליום ועוד פחות מזה! והשאלה
העיקרית היתה והיא קיימת גם כיום: איך לחנך את הפועלים הבודדים
במושבות לקראת האחיזה בקרקע, באיפן מאורגן ובצורות ההולמות
את האפשרויות האוביקטיביות של הפועל במושבה.

‏דרכי החינוך לקראת מפעלים התישבותיים במנשבה ידועות
וסלולות. אפשר לשפר ‎imix‏ על ידי אמצעי אירגון ותוספת אמצעים
אבל ביסודן הן לא משתנות. אינני חושב שהחלק המערבי של העליה
יכניס כאן חידושים רבים אלא בתוכה עצמה. והדרך היא למצוא את
הקשר לאותם האירגונים בין צבור הפועלים המתקיימים כבר או
שעומדים להתארגן ‎”y‏ מיסדות הפועלים. והחידוש בתוכנו צריך
להיות ,,מפעל חסכון" עצמאי של עולי גרמניה במושבות ובעיר למען
משק העזר באמצעות קפת המלוה של ההאחדות עולי גרמניה. ועוד
יש לדבר על דבר התאמת המגביות של הקרן הקיימת בגרמניה לתכנית
משקי העזר של עולים גרמנים במושבה. יש לדרוש מהנהלת הקה"ל
בגרמניה שאת המגבית הקרובה היא תעביר תחת הסיסמא ,,משקי-עזר
לעולים הבודדים במושבות". כמו שנהוג אצל הקהק"ל שהיא מאפשרת
לקיבוצים בודדים להעביר מגבית בארצם הם למען התישבותם ככה
‎jan?‏ שמרכז ה.ע.ג. יתנה תנאי ‎oy‏ הנהלת הקרן הקימת בגרמניה
שאוסף הכספים הבא יהיה מוקדש לביסוס אותו רכוש הנפשי אשר
נמצא במושבות ומתלבט קשה בקיומו.

‏השטח הנוסף צריך להיות הפעולה החברותית. ציינתי בתחילת
דברי את השעה החמורה לציונות ולמפעלנו. בשעה זו נבחן כולנו.
לאו דוקא לפי מספר המגרשים שנרכש על ידי יחיד או קבוץ זה או
אחר ולאו דוקא לפי סכום הכסף המזומן ‎IWR‏ ימצא בידי כל אחד
מאתנו. אנו נבחן בשלשה דברים: א. בדצון של הפרט והכלל ללחום
את מלחמתנו בארץ: ב. בהתמסרות למפעל ובהכרת מרותה של
התנועה ומוסדותיה; ‎A‏ בידיעת הדברים בתנועה ובמקצוע.

‏= אני יודע את מצב הרוח השורר בין הרבה עולים מגרמניה בכפר
ובעיר. רק מעטים הם אשר הספיקו במשך שהותם בארץ להשתחרר
מירושת הגלות -- השפה הזרה, והגישה המתבוללת לעניני הישוב
ואירגוניו השונים. ראיתי ‎DR‏ ראיתי עולים שלנו, בהסתדרות,
במפלגות ובאירגונים שונים שבאו לידי התמזגות שלמה ‎oy‏ הארץ >
ובני העליות השונית, ‎bar‏ המה מועטים! רבים עדיין לא הגיעו לידי

‏על באי-כוחנו במושבות אשר עליהם רובצת האחריות בעד קליטת .

‏> העולים ‎mar?‏ עיקר דאגתם -- לעניני החומר, עיקר מלחמתם --

‎¥ = ‘ er

‏הפרשה הואת הנקראת: ,מישבה עברית" ‎APR‏ יורדת מסדר "

‏ישוב במושבה ובכפר העברי. ההון העצמי, וזה של המחלקה הגרמנית.

‏/ קביעות איזו שהיא לידי תחנה. ורוחות שונות מנשבות היום בארץ. >

‏שני גורמים: 1. עיכוב העליה, מיעוטה, 2. ההסתבכות הפוליטית
בארץ ובארצות השכנות קובעים בעצם את המעצורים שנתקלנו ‎oma‏
‏= בזמן האחרון בהגשמת מפעלנו. הקדמתי את הדברים האלה לא בכדי
להעלות את הווכוח על השאלות הללו אלא למען שנדע שלא יכול
להיות דין על תפקידים, דברים ומעשים מבלי להתחשב עם המצב
בארץ ודרישת התנועה. ובמרוצת דברי אשוב עוד לפרק זה.

‏זה חדשים מספר שאנו שרויים בדאגות רציניות. ישנם מחוסרי-
עבודה ומחוסרי פרנסהּ. העליה הוקטנה. התוצרת החקלאית
והתעשיתית נאבקת קשה במכשולים שונים, כגון: ישווק פנימי, מכס
מגן וכו'. לכאורה הגיעה השעה לנביאי"שקר ורואי"שחור. אבל גם
הפעם הקדימה הסתדרות העובדים לעשות דבר 1993 ,,מפעל המפדה"
הוא אחד הסימנים החשובים להתעוררות חלוצית ולתפיסת האמצעי
הנכון בכדי לשבור את הקרח. יכילים אנו להגיד בבטחון גמור שכבר
עכשיו מורגשת הקלה ידועה בשוק העבודה. אין כל ספק שהמפעל
הזה יכה גלים גם בישוב וירכז מסביבו חוגים שונים למען הרחבת
המפעל ופתיחת אפשרויות חדשות בחקלאות ובתעשיה. אבל ‎pa‏ עולי
מערב אירופה רבות דוקא עתה הסכנות אשר יסודן במצב מעבר זה.
יוצאי גרמניה מהווים ענף חדש וירוק למדי, צעיר ורך על העץ הזה
הנקרא ,הישוב היהודי בא"י".

‏היום של המפעל הציוני והישובי בן 50 שנה ומעלה. קיימת ספרות
גדולה, פובליציסטית, בליטריסטית וכלכלית המעידה על כך שאכן אין
השאלות. המטרידות ‎Any‏ את מוחותינו חדשות לגמרי. אלא שאנשי
המערב ברוב המקרים ושלא באשמתם דוקא תלושים מהעבר הגדול
הזה. תולדות הארץ והישוב על כל שאלותיו הקטנות והגדולות

‏© מתחילות ‎Sawa‏ העולה הצעיר זה מיום דרוך כף רגלו על ‎nots‏
‏המולדת. ומכאן הנרגנות, החיטוט וחוסר ‎mw.‏ המשקל" והבטחון
בעתידנו הנחוץ לכל איש או גוף לוחם כמונו.

‏בעשותנו את הנסיון לסיכום של השגותינו בחקלאות הכבדה
= והקלה, לאמר, במשק החקלאי המעורב או זה המיוסד רק על פרדסנות,
נבין שבאופן אוביקטיבי ויחסי הגענו לעובדות ומספרים מעודדים.
במשך שלש שנים של העליה ההמונית מגרמניה אנו מונים למעלה
20007 עולים בקבוצים ובמשקי העובדים. 1460 פיעלים בודדים
במושבות, 1830 נפש בהתישבות 5007 נפש במשקי עזר שונים.
הקימונו 8 נקודות חקלאיות חדשות ונספחנו אל כמה וכמה מקומות

‏= אשר הושקע במפעלים חקלאיים אלה שקול לגבי ההתישבות באופן
כללי לאיתה התקופה. גם הרכוש באדם אינו כל כך דל. יש במה
| להתפאר! והכל בזמן כה קצר.

‏ברם, ידוע לנו שרב הסבל של חלוצי התנועה. חלוצים מדעת
ושלא מדעת. ‎‚non‏ חסר עוד הרבה לביסוסם. רבות התלונות המגיעות
‎se‏ מהמושבות וממקימות ההתישבות על דבר הלקויים הרציניים
בחלוקת העבודה, במגע ‎oy‏ המוסדות, בשאלות מוניציפליות וכו'.
נדמה לרבים שאין כל פרספקטיבה להתקדמות במושבה.

‏| ובהתחשב ‎oy‏ כל הגורמים האלה שומה ‎by‏ האחריות לא רק
| לדון על פרט זה או אחר כי ‎ox‏ להגיע אל יסוד הדברים. צריך לדבר
פעם על הגדולות בכדי להגיע גם לקטנות אשר אינני בז להן במדה
שערך ישובי, חברותי וכלכלי ‎mb‏ על ,התאחדות עולי גרמניה"
להיות קודם כל התאחדות מחנכת ולא רק ארגין של אינטרסנטים.
ועל כן חשוב לנו ציוז הדרך.
השאלה הראשונה היא כמובן .משקרעזר". . גם זה איננו דבר חדש
ו בארץ. מראשיתה של תנועת העבודה בארץ וחדירת הפועל
ברי למושבה היא. ‎ne‏ ותובעת. פתרונה. לא 6 היום הלכו

