12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Arbeit sehr unvollkommen, und zwar gerade deshalb, weil
der Jischuw durch seine Haltung der Haavarah nicht die
Machtvollkommenheit gegeben hat, deren sie eigentlich be-
dürfte. Die Haavarah als ein staatspolitisches Mittel, die sie
eigentlich nach zionistischem Geist zu sein hätte, wäre ih
Wahrheit ein staatliches Monopol im Verkehr mit Deutsch-
land und könnte als solches den Markt wirklich regulieren,
was jetzt keinem anderen Lande der Welt möglich ist. Be-
kanntlich haben wir keinen Schutz gegen irgendein Dumping
aus irgendeinem Lande, und Tozereth Haarez ist so gut wie
schutzlos preisgegeben. Gerade bei der deutschen Haavarah-
Ware ist das nicht der Fall. Die Einfuhrgenehmigungen der
Haavarah werden unter Mitwirkung des palästinensischen
Industriellenverbandes verteilt. Hätte die Haavarah einen
aufgeklärten Jischuw wirklich hinter sich, und damit eine
Macht in der Hand, — sie wäre sogar ein ideales System
der Waren-Regulierung. Jetzt, wo sie den Jischuw nicht voll
hinter sich hat, kann sie ihre Rabatte nicht frei regulieren,
sondern in gewissem Rahmen den Händlern nachgeben, die
zwar manchmal für Boykott eintreten, aber bereit sind, von
ihrer Gesinnung gegen höheren Rabatt abzulassen. Die Haa-
varah, wie der politische Gedanke des Zionismus sie fordert,
wäre ein ideales Instrument staatlicher Wirtschaftspolitik;
die Haavarah, wie sie jetzt ist — vom Galuthgeist bekämpft
und Schritt für Schritt sich durchringend — ist nur ein un-
vollkommenes, mit vielen Misständen kämpfendes Instrument
zionistischer Tat; die Aufhebung der Haavarah aber würde
nicht deutsche Waren vom Markt fernhalten, sondern sie
ohne Rücksicht auf Tozereth Haarez, mit starkem Dumping
und gegen Devisen auf einen ungeregelten Markt werfen...

Hier wenn je wäre Gelegenheit gegeben, einmal in die
Praxis umzusetzen, was die Gegner des Transfers dauernd
mit so grossem Pathos fordern: nämlich an der kleinen prak-
tischen Durchdringung die politischen Grundlagen für ein
grosszügiges Werk zu setzen. Die von ihnen stets herauf-
beschworenen Mannen Herzls — hier dürfen sie sie einmal zu
Recht heraufbeschwören. Wenn ihr Programm mehr wäre als
eine Parole zur Stimmengewinnung, wenn es wirklich Substanz
hätte, — dann müssten sie heute umgekehrt, gerade aus dem
Geist ihres Programms, die offizielle Organisation deshalb an-
greifen, weil sie die Haavarah praktisch nur gewähren liess,
ohne sich mit ihrer ganzen Autorität dahinter zu stellen, ohne

ihr die politischen Grundlagen nach aussen und nach innen
zu geben und ohne darüber nachzusinnen, wie aus dem dün-
nen Bach, der jetzt Haavarah heisst, wirklich ein grosser,
befruchtender Strom gemacht werden kann. Sie müssten ihr,
aus dem Geist ihres Programms, vorwerfen, dass sie nur mit
halbem Herzen bei der Sache ist, ihr Ohr von einer Galuth-
Politik übertönen lässt, die mit der politischen Haltung des
Zionismus nichts zu tun hat, und darüber die grosse — sie
würden sagen: die heroische — Tat versäumt. Da aber so
aus dem Geiste des Programms zu sprechen, unpopulär wäre,
da es Führung gegen die Instinkte verlangte — ziehen sie,
Herzls geborene Erben, es vor, die Galuth-Parole zu ihrer
eigenen zu machen und sich hier in Palästina unter dem
Deckmantel des wahren Zionismus der noch nicht ausge-
rottenen Galuth-Psychologie der Massen zu einer systematisch
organisierten Hetze zu bedienen.

Krojanker schliesst mit folgenden W orten:

Noch zehn Jahre — und es wird voraussichtlich kein
deutsches Judentum mehr geben, das für die Gesamtjudenheit
irgendwie von Bedeutung sein kann. Aber was aus den Men-
schen wird, die heute noch das deutsche Judentum bilden —
das ist zu einem grossen Teil in unsere Hand gegeben. Wir
können sie in Deutschland lassen — und wir werden sie schon
spätestens nach einem Jahrzehnt als ein materiell und kul-
turell stark abgesunkene Masse antreffen. Sie werden für das
Gesamtjudentum aus anderen Gründen so bedeutungslos ge-
worden sein wie heute das Judentum in Russland. Das wäre
die Folge eines Kampfes, den man einen Kampf für die Ehre
des jüdischen Volkes nennt. Wir können sie zu einem Reis
an dem zukunftsträchtigsten Zweige des jüdischen Volkes,
dem palästinensischen, machen. Wir können ihre Fähigkeiten
und ihre Mittel für den Aufbau Palästinas einsetzen. Und
was das bedeutet, haben die beiden letzten Jahre bewiesen.
Es ist in unsere Hand gegeben. Vernichtung in Deutschland
und ein schwerwiegender Verzicht in Palästina: das ist es,
was sie die Ehre des jüdischen Volkes nennen. Rettung aus
Deutschland und ein fortschreitend aufblühendes jüdisches
Land: das ist der Volksverrat, dessen man uns zeiht.

Für den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel
Die Besten der Welt

Maspero Fréres Ltd.

NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken

E \\\ i ‏יו‎ 20-27 Stueck 4 Piaster

LATI B 20-27 Stueck 2 Plaster:

