MITTEILUNGSBLATT DER HOG —

eigentliche Judenproblem, noch nicht einmal berührte. Einer
dieser Fälle, in denen auch wieder einmal die jüdische Welt
aufschrie, war die Affäre Dreyfuss. Durch sie veranlasst,
konzipierte Herzl — den zionistischen Gedanken, der die
völlige Abwendung von der Vergeblichkeit dieses jüdischen
Tuns bedeutet. An die Stelle des Aufschreis setzte er den
Aufbau; an die Stelle vorübergehender Hilfe ein neues pro-
_duktives Leben; und der Politik der Ressentiments stellte er
die Politik eines Staatsvolkes gegenüber, das nicht von Sym-
pathien und Antipathien, sondern von Interessen bestimmt
wird. Das war ungeheuerlich neu für die jüdische Welt, und
sie verhielt sich demgegenüber, wie sich Menschen noch
immer dem überraschend Neuen gegenüber verhalten haben:
sie bekämpfte es oder nahm es gar nicht zur Kenntnis. Vier
Jahrzehnte sind seitdem vergangen; Herzls Gedankerf haben
Herzen erobert, und die nichtzionistische Welt hat sich we-
nigstens daran gewöhnt, dass diese Gedanken existieren. Das
jüdische Palästina als eine Tatsache hat dazu mächtig bei-
getragen, denn mit den Tatsachen finden die Menschen sich
leichter ab als mit neuen Gedanken. Ja, mit der Tatsache
Palästina haben sie sich sogar zu mühelos abgefunden und
dabei ganz die Gedanken ausser acht gelassen, die diesem
Werk zugrunde liegen.

Die Galuth-Psychologie, eine Erbschaft der Jahrhunderte,
ist eben nicht von heute auf morgen auszulöschen. Und der
neue Bau, der Palästina heisst, ist schneller gekommen als
die Bereitung der Geister, die diesen Bau zu bewohnen und
weiterzuführen haben. Schon wohnen sie in dem Haus; schon
stehen sie aller Orten bereit, in das Haus zu übersiedeln, dem
ein grosser staatspolitischer Gedanke den Grund gelegt hat
— und noch sind ihre Köpfe von der Galuth-Welt umnebelt;
noch haben sie nicht begriffen, dass kein Stein in Palästina

auf dem anderen stünde, wenn nicht an die Stelle ihrer Po- |

litik und des Ressentiments die Politik des Aufbaus getreten
wäre, die unter gänzlich anderem Gesetz steht.

Im weiteren Verlauf seines Werkes schildert Kr 0 -
janker, wie eine staatsmännische zionistische Reaktion
im Sinne Herzls hätte aussehen müssen.

Sich einzuschalten in den Transferprozess, ihm Möglich-

keiten zu schaffen und ihn nach Palästina zu lenken — das
ist eine eminent politische Aufgabe. Es ist heute „die“ po-

litische Aufgabe des Zionismus. Es gilt, das Ungeheuerliche
eines Vorgehens klar zu machen, das darin besteht, Menschen
mit allen Mitteln zur Auswanderung zu treiben und ihnen
gleichzeitig alle Mittel zu nehmen, die ihnen die Auswande-
rung ermöglichen würde. Die Welt, für die durch die jüdi-
sche Wanderung ein internationales Problem entstanden ist,
wird das bestimmt verstehen. Und selbst Deutschland wird
zu einem Verständnis dann bereit sein, wenn man ihm die
Möglichkeit zeigt, wie es dem Druck, den es auf seine Juden
ausübt, ein Ventil setzen kann. Es wird auch zu Verein-

barungen bereit sein — sofern nur wir bereit und fähig sind,
eine Art von Haavarah-System des Transfers auf andere
Länder auszudehnen. Wenn das nicht mit uns geschieht,
dann wird es one uns geschehen. Und wir werden nicht
nur Menschen und Geld verlieren; wir werden auch einen
wirtschaftlichen Rückschlag erleben. Denn die heutige Wirt
schaftskapazität Palästinas erfordert nicht nur denselben
Kapitalzustrom wie in den vergangenen Jahren, sondern ei-
nen, der so viel grösser ist, wie die gi des Landes
inzwischen erweitert wurde.

Was aber der Welt und Deutschland klar zu machen 3
werden schliesslich auch die Boykottführer verstehen. Sie
werden zwischen Export und Export zu unterscheiden wissen:
zwischen solchen Waren, die mit Devisen bezahlt werden
müssen, und solchen, die in Wahrheit jüdisches Vermögen
darstellen; zwischen dem regulären Exportgeschäft und der
einmaligen Kapitalübertragung, die dem jüdischen Volk er
hält, was es sonst verlieren würde. Und wie die Dinge nun
einmal liegen, kann auch nicht Unehrenhaftes darin gesehen
werden, wenn zwischen Deutschland und den jüdischen In-
stanzen eine Art von Staatsvertrag zustandekommt, durch den
Transfer — und damit Auswanderungsmöglichkeiten +
solchem Umfang geschaffen werden, dass eine erträgliche
Liquidierung der deutschen Judenfrage damit ins Gebiet des.
Möglichen rückt. Der anderen Seite aber, Deutschland gegen-
über, kann gerade der Zionismus als Fordernder auftre
weil er — im Gegensatz zu anderen Ländern —
eine Massen-Auswanderung, also auch das Abströmen
Unbemittelten, bieten kann; nämlich wenn eine gesunde
portion zwischen Kapital und Menschen gewährleistet

Im Sinne solcher Forderungen und Bestrebungen arb
Palästina durch die Haavarah für sich allein. Es macht

Landwirt i.guten Verhältnissen
wohnhaft in der Naehe von Tel-Aviv
sucht Bekanntschaft
eines jungen Maedchens
aus guter Familie (Alter 20—22 Jahre)
zwecks Heirat

Vermoegen erwuenscht,
keineswegs

jedoch
Bedingung

1 mit Bild und naehere Angaben erbeten an „NR”
2 0. 8. 914 Tel-Aviv

-

Neve Shader 200 Meter h

das gesunde zen trock
| 42 a |

Tel-Aviv, ‏א‎
‎Interessenvertretung und „Verwaltung.

