38 ידיעות ה. ע. ג.

זאב אורבך ז"ל

העליה הגרמנית בארץ ישראל עטופה אבל. הלך ‎man‏ איש
צעיר, רב הכשרונות והפעלים, מופת לכל מגשימי הרעיון החלוצר
והאידיאל הציוני. הלך ולא ישוב עוד.

בעודנו צעיר בן 15 נספח אל תנועת הנוער החלוצלת ,י. י. וו. ב"
והיה בין הראשונים שנענה לדרישת התנועה, לעבודה, להכשרה.
בכפרי ווסטפליה למד להיות רועה ודבק בשפה העברית ותרבותה.
היה ‎Pa‏ המיעטים אשר עזרו לשליחי תנועת העבודה הארץ-ישראלית
לארגן ולבסס את קיבוץ הכשרה הראשון ,חרות" -- קיבוץ זה
שהתאחד בארץ ‎ov‏ קב' חלוצים ברחובות ‎TON‏ את ,גבעת ברנר".
מאז הלך הצעיר הזה וגדל, קבל עליו תפקידים שונים בתנועה
החלוצית בגרמניה. הפליא בעומק ידיעותיו, ‏ בתרבותו האצילה
ובמסירותו לאין גבול. הדור הצעיר וגם ‎AMINA‏ הציונית ‎PII.‏
‏בכללה ראו בו כוכב עולה ותלו בו תקוות גדולות. ‎oy‏ התבגרותו
בתנועה רבה האחריות ולמרות רצונו העז לעלות לארץ, הבליג על
היצר ושרת את התנועה עד 1932. כל ‎m‏ שראה אותו בעבודתו
בגרמניה בשורות החלוץ והנוער היה מוקסם מידיעתו את הארץ
כאילו הוא נולד וחי בה בלי הפסק. וכאז לא הביטו עליו אנשי הארץ
אחרת מאשר על איש הארץ הממלא את שליחותו הקשה בנכר.
ובבואו ארצה הלך אל קיבוצו ,.גבעת ברנר", נקלט בו ושוב הועמד
לפני תפקידים צבוריים בקשר את קבלת המוני העולים מגרמניה'
לקיבוץ המאוחד. בכשרון ארגוני מפליא נהל את ה.,מחלקה הגרמנית"
שעל יד הקיבוץ המאוחד וקשר קשרים אמיצים לעליה כולה על כל
‎mom‏ המצב החמור בגרמניה, גדול התנועה הציונית והחלוצית,
מעוט מדריכים ומנהיגים, הכריחו אותו לצאת את הארץ בשליחות.
,הסתדרות העובדים העברים הכללית ‎"Ra‏ והתנועה הקיבוצית.

לפני הקונגרס ‎von‏ בלוצרן חלה ‎Son‏ למשכב. על ערש דול
המשיך לעסוק בעניני התנועה ולא הפסיק אף לרגע את הקשר. בזמך
האחרון רבו התקוות לראיתו שוב בריא -- אולם ב-27 ‎‘md‏ פברואר
6 נתקבלה הידיעה הקצרה והמחרידה. --

והוא רק בן 27

כענבים במדבר.

המאמר הזה בא לדפוס בהסכמת מערכת ‎PORT,‏

sO

הדבר היה בגרמניה לפני דור אחד, בשעה שכל היהדות הגרמנית
נתחברה לחזית מאוחדת נגד אותה התנועה השגעונית החדשה, שקראה
לעצמה ציונית. ‎Dann‏ שהכריזו רבני המחאה נתקבל ‎m‏ על
הליברלים, ‎paw‏ מתנגדים לכל סמכות רבנית. נלחמו בציונים גם:
מפני שהם נסוגי אחור וגם מפני שהם מהפכנים, גם מפני שהם חשובים.
וגם מפני שהם כופרים, גם מפני שהם קוסמופוליטים בוגדים במולדת
וגם מפני שהם שוביניסטים קנאים. ואותם הצעירים, שטסו בארץ
ככוכבי שביט שיצאו מדעתם, ותורתם החדשה בידם, ‎PID‏ אלפרד
קליי, היינריך לווה, אדולף פרידמן וסמי גרונמן נחשבו באופן היותר
טוב כמוזרים, אבל על פי רוב כגרועים מזה, כמסיתי הנוער ומזעזעי
השויון הנהדר. אבל היו באים לאספותיהם, ולו יהי כדי לראות ‎DR‏
‏המשוגעים הללו וללגלג עליהם. על פי רוב היה ‎op‏ הרב דמתא,

כדי להוכיח את הזר על פניו. ואמנם קרה לעתים קרובית, שהדבר:

עבר לגמרי לא על פי התכנית של שומרי רוח הקהלה הישן. והרב

הוכה מכה רוחנית שוק על ירך, וראה לפלצותו, שצאן מרעיתו ‎bap‏

את הדימגוג הזר בתשואות.

‎ID‏ אירע ‎oY‏ אחד במאגדבורג. הרב, שעמד לעמתי בבטחין של

‏נצחון על הבמה, ‎Aw?‏ נגוע ופגוע על כסאו, שמוטב היה לולא ‎op‏ ממנו.

‏ודאי לקח פצוי לעצמו בשבת הבאה מתוך העמדה הבטוחה של הדרוש..

‏אבל נהניתי מנצחוני ברגש מעורב. לעזאזל ההצלחות המוסריות --

‏חשבתי. מחאו ‎AD‏ להישג מליצי או דיאלקטי, אבל כלום יסיקו מזה את.

‏ובטוחני שרבים ‎OF‏ אנשי הישוב וגם אנשי שלומינו אשר אינם יודעים -

‏לעניני ‎‚man‏ אנשי המושבות בודאי יודעים שמלחמה לנוטעים
ברוחוּת. ‏ נגד הרוחות מקימים ‎“awe,‏ רוח". העליה שלנו הגדולה
בת שלש השנים עדיין רכה ומעטים השתילים אשר נקלטו בשרשיהם
בקרקע המולדת. נגן על העליה הזאת בהקמת משברי-רוח. בל יעקר
השתיל הצעיר אשר שמו עליה גרמנית במושבה.

‏ונזכר אנוכי בדברי מורנו ברל כצנלסון אשר הגדיר פעם את
חרדתו להגשמת מפעלנו בציור נפלא זה: הוא תיאר את חרדת האכר
לפני הגשמים בעד עיבוד חלקתו. מפחד האכר שמא לא יספיק לחרוש,
לשדד ולזרוע לפני הגשם. הגשם מוכרח לבוא והשאלה העיקרית היא
‎DR‏ הוא רק יספיק לגמור את עיבוד חלקתו בטרם ירד הגשם. ‎DI‏ אותי
מלווה בשנים האחרונות אותה ההרגשק שציין אותה ברל כצנלסון.
מתוך מגע ישר עם שטחים ידועים של חיינו אני חדור הכרה שזמננו
מוגבל מאד. ומי יודע אם לא תפרוץ עוד פעם סערה בעולם ולהבות
המדורה תגענה גם בנו. ‏ אנו צריכים להיות בארץ זאת ולקראת היעוד
הגדול אשר לפנינו מוכנים לכל דבר. ומכאן חברים הקריאה אליכם
להתלכדות מסביב לעיקר, ‎Son‏ לענינינו אנו. | מסביב התנועה
הציונית והנהגתה, ההסתדרות ומעפיליה. והלואי ומה שהוא מהחרדה
הזאת תעבור גם על אלה הדואגים לשלומם ולסדורם של העליה
הגרמנית בארץ בכל מקום אשר הם שם.

‏תולדות הישוב בארץ וההתישבות מעידות על מלחמות ואבידות
כבדות בקשר את קליטת העולים בה. מי שמתענין בספרות של
ההתישבות בארץ ימצא בודאי חומר רב על נושא זה. לא מזמן
היפיעו הכרכים הראשונים של ‎opp,‏ הפועל הצעיר". כדאי מאוד
שחברינו אשר גורלם במושבות לא שונה בהרבה מאשר הגורל של
צני העליות הקודמות יקראו את הפרקים האלה ואפילו ‎pins‏ שיקבלו
אותם בשפתם ‎on‏ למען ‎Wy‏ שקיים קשר אמיץ בין זה מה שנעשה
עד ‎AD‏ ובין זה מה שאנחנו עומדים לעשות עכשיו. רק מי שזכה
למצוא את עצמו בתוך ההיסטוריה של מפעלנו בארץ ידע שאין
קפיצת הדרך ושגורל ‎tnx‏ משותף לכל אלה שקדמו לנו ולכל אלה
הנמצאים ‎TY) IRD‏ ימשיכו לבוא.

‏ובמקום אחר מתאר ברל כצנלסון את הפגישה בין אנשי העליה
- השניה ובין הישוב של ‎Dom‏ ההם בדברים אלה: ,בזמן שאנשי
תנועת הפועלים באו ‎OF PIR?‏ ראו הרבה -- הקשרים לא היו, אבל
גם הישוב לא ידע מה ‎nos‏ באותם הנערים, היחפים, הרעבים
למחצה -- מה צפון בהם לעתיד הארץ". הפגישה ‎pa‏ הותיק והחדש
= תמיד מלווה באי-הבנות ובסבל רב. גם על העליה מגרמניה בהמוניה
עובר אותו המשבר אשר סיבותיו במרחק ‎PA‏ הותיק והחדש.

‏איזה כוח ‎oa‏ בעליה הזאת. אנו כולנו נאזור ‎MD‏ ונשמור על
| שלושת העקרונים: רצון, התמסרות וידיעה. ‏ על ידי מעשינו נוכיח
שאמנם היו זמנים קשים אבל נבחנו ויכולנו להם. ולבסוףלשאלה
האחרונה והיא: השתתפות העולים האלה אשר הספיקו כבר לרכוש
ואפילו במדת מה את השפה העברית ולהכות שורש בארץ, במוסדות
השונים של הישוב ותנועת העבודה. יתכן שהדרך קשה מאוד ועל
המוסדות להקל את כניסתם של החברים האלה לעניני התנועה והישוב.
נדרוש זאת מהם אבל בצורה נאיתה ובהרגשת אחריות לא רק בעד
קבוצנו אנו כי אם בעד המפעל כולו.
‎na nun re‏

