Le SEP Se tial

4 ידיעות ה. ‎gy‏ .. 32

ea

ם האופוזיציה הודתה בהנחה זאת ושלחה לועד הסניף שנים
מחבריה, אשר שיכים להסתדרות הציונית ולכן גם נבחרו ע"י האסיפה.

יש לנו הבטחון, ששני הנבחרים הנ"ל, אשר עמדתם למעשה
אינה נבדלת במאומה מעמדתנו, יעבדו אתנו שכם אחד.

Jerusalem

REKLAMEATELIER

UND

ANNONCENEXPE DITION

KARL ETTLINGER

TEL-AVIV Rambam 13 Tel. 1344 P.O.B 911
JERUSALEM Princess Mary Av. Ass. Gen. Bldg.

In diesem Jahre nehme ich Gäste schon zu PESSACH auf.
Ich habe meine Pension vergrössert und modernisiert.
Zum SEDER Voranmeldung erwünscht.

Pension Har-Aviv

KAETE MARCUS

Jerusalem -Beth Hakerem

Bus 12 Haltestelle Seminar

Tel-Aviv

Tischlerei

GEORG BOCK

Tel-Aviv, Herzl Str. 56
Laden- Einrichtungen,
Moebel aller Arten,
Klein-Moebel. Tee-Wagen,
Kartothek-Kaesten.

Apotheker mit Lizenz u. Stellung, ledig,
wuenscht Stellung zu aendern. Anbiete:
Gemeinsame Vertretungen und Erzeugung.
Erstklassige Präparate gegen spezifische
Krankheiten. Offerten: Pardess Tunes,
Nes - Ziona fuer Apotheker B.

האספה הכללית של ‎1D‏ ה.ע.ג.
בתל-אביב.

האסיפה הכללית של חברי סניף התאחדות עולי גרמניה בת"א

= נתקימה באולם ישה חפץ ביום ג' במרץ 1936. האולם היה מלא מפה

לפה. העובדה, שרוב המשתתפים נשאר באולם עד גמר האספה --
עד 2.30 אחר חצות -- מראה על ההתענינות הרבה :לגבי השאלות
שעמדו לדיון בוכוח. ‎moin‏ התנהל ‎pine‏ ערות היוצאת מגדר הרגיל.

הרוב המכריע של משתתפי האסיפה הנ"ל הביע את אמונו המלא
למרכז וביחוד הביעו כלם כרובם את קורת רוחם לגבי התאמצותו
של המרכז לחנך את המיני העליה מגרמניה ברוח הציונות וברוח
האחריות בעד מפעל התחיה של העם העברי. המרכז הגיש לאסיפה
הכללית הצעת תקנון, המביעה לא רק זאת, שההתאחדות ‏ ,עומדת על
בסיס הציונות" ו,,במסגרת ההסתדרות הציונית היא נויטרלית", אלא
גם זאת, ‎Sow‏ נבחר להנהלת ההתאחדות ‎mow‏ להיות ‎San,‏ ההס-
תדרות הציונית ולמלא את חובותיו הציוניות".

המרכז ותר על כך, שגם על הבוחר להיות חבר ההסתדרות
הציונית וכו'. בזמן, שהסעיף הראשון המגמתי (ההתאחדות עומדת
על בסיס הציונות וכי') ‎Sapna‏ בלי ערעור, עורר הסעיף השני
— הגבלת זכות הבחירה הפסיבית ברוח הנ"ל -- וכוח חריף ‎sm‏
‏האופוזיציה נלחמה בסעיף הזה לא מפני שהיא חושבת, כי בהנהלת
ההתאחדות יכולים להמצא גם לא ציונים, אלא מפני טעמים דמוקר-
טיים--פרינציפיוניים, דהיינו: אסור לגזול מחבר ההתאחדות את
הזכות התיאורטית להבחר להנהלת ההתאחדות אם הוא לא מלא את
חובותיו הלאומיות. השקפת האופוזיציה -- כפי שהובעה ע"י דבריה --

| אינה למעשה (למעשה היא מסכימה לדעת המרכז, ‎Sow‏ נבחר ‎poz‏

להיות ציוני פעיל וכי'), אלא להלכה מתוך העקרון הנ"ל. בנגוד

| לאופוזיציה היתה דעת המרכז ויחד עמו דעת הרוב המכריע של

משתתפי האסיפה, כי הדרישה האלמנטרית והמובנת מאליה, שמוסד

= ציוני כמו התאחדות עולי גרמניה צריך להתנהל ע"י ציונים, מוכרחה

להכנס כסעיף מפורש לתקנין ההתאחדות. והסעיף הזה אינו עומד
| בשום נגוד לעקרון הדמוקרטי, אשר מצדדי הסעיף הזה קרובים ‎pox‏

| יותר מאשר -- בכה"פ -- חלק מן האופוזיציה, כי הרי כל דמוקרטיה

| מאבדת את מובנה, ‎ON‏ היא אינה מבוססת על השקפות יסודיות מיני-
| מליות המשותפית לנושאיה. בשביל המרכז וכפי שנתברר לרוב
המכריע של בעלי זכות הבחירה מהוה ההסתדרות הציונית את מסגרת
הפעולה היחידה והמובנת מאליה.

) בהתאם ‎pind‏ נחוץ היה רוב של שלשת רבעים למען ‎Sap‏ את
הסעיף הנ"ל לתקנון ההתאחדות. 4 קולות חסרו בשביל להשיג את
מספר הקולית הדרוש, 224 הצביעו בעד הכנסת הסעיף 80 הצביעו
נגדו. ‏ מן הצד הפורמלי נחלה הצעת המרכז מפלה, אולם למעשה הביע
רוב האסיפה את דעתו המפורשת, שעל ההתאחדות להתנהל גם להבא,
‎I‏ שהיא התנהלה עד ‎any‏ -- על ‎oon‏ הציונות.

Piaster

35.-

Jerusalem

Neu ermässigte Preise unserer Tanzschuhe|

Haifa — Hadar — Tel-Aviv

Tiberias

Petach-Tikvah

