MITTEILUNGSBLATT DER HOG a

vergessen sein. Bestehen bleibt unsere Arbeit, an der jeder

teilnehmen darf und soll, der mit uns über unsere unver-

äusserlichen Prinzipien einig ist.
*

Wir lassen nunmehr einen kurzen Bericht der Versamm-
lung folgen.

Dr. Meinhold Nussbaum eröffnete die Versammlung in
hebräischer Sprache und gedachte der Toten, deren Hinschei-
den die Einwanderer aus Deutschland zu beklagen hatten:
Davis Trietsch, Lina Wagner-Tauber, Seew Orbach. — Er
ging dann in deutscher Sprache auf die von der HOG in der
vergangenen Zeit geleistete Arbeit ein, schilderte die Entwick-
lung der HOG aus kleinsten Anfängen zu der heutigen Or-
ganisation, verwies insbesondere auf das Wachstum der Orts-

| gruppe Tel-Aviv, die bereits die Gründung von Bezirksgrup-
| pen notwendig gemacht hat. Die HOG steht im Begriffe,
6 sich zu der grossen „Selbsthilfe-Organisation“ der deutschen

Alijah mit zahlreicen Mitgliedern, die sie zur Mitarbeit und
| Mitverantwortlichkeit heranziehen will, zu entwickeln.

Auf die jüngste Entwicklung eingehend, betont Dr.
Nussbaum, dass die Befürchtungen, vor einer Politisierung
der HOG im Sinne der Parteipolitik unbegründet seien und
dass auch die Heranziehung Blumenfelds zu verantwortlicher
Mitarbeit aus rein sachlichen Gründen erfolgt sei. Dasselbe
gelte für die Beteiligung an den Irjah-Wahlen, wo der Erfolg
der HOG Recht gegeben habe. — Niemand werde heute
ernstlich wünschen, dass die deutsche Alijah nicht in der
Irjah vertreten sei.

Zum Schluss ging Dr. Nussbaum auf den Statutenent-
wurf der HOG ein, der der Versammlung zur Bestätigung
vorlag. Er begründete noch einmal die Notwendigkeit, die
an sich selbstverständliche Tatsache, dass eine Organisation
wie die HOG nur zionistisch sein könne, auch im Statut
durch Annahme eines entsprechenden Paragraphen festzu-
legen.

Als zweiter Redner sprach Dr. Ernst Lewy. Nach kur-
zem Überblick über die vom Merkas geleistete Arbeit auf
_ den verschiedensten Gebieten (siehe Bericht in der vorigen
| Nummer des Mitteilungsblattes) ging Dr. Lewy auf den vom

Merkas vorgelegten Statutenentwurf und die mit ihm zu-
sammenhängenden geistigen Probleme über. Dr. Lewy be-
tonte ausdrücklich, dass es über die sachlichen Forderungen,

die dem Statutenentwurf des Merkas zugrunde liegen (Be-
kenntnis zum Zionismus, Anerkennung der Zionistischen Or-
ganisation, Führung der HOG durch Zionisten) unter Zio-
nisten keine Diskussion geben könne und daher auch im
Merkas der HOG keine gegeben habe. Es erhebe sich aber
die Frage, inwieweit es nötig und zweckmässig es sei, über
den Tendenzparagraphen hinaus, der die allgemeine zionisti-
sche Richtung der HOG bestimmt, die zionistische Struktur
der HOG und ihrer Leitung durch das Stimmrecht beschrän-
kende Paragraphen statutarisch-mechanisch zu sichern. Herr
Dr. Lewy stellte die Beantwortung dieser Frage, auf die er
eine direkte Antwort bewusst nicht erteilte, in den Rahmen
grösserer geistiger Zusammenhänge. Er wandte sich gegen
alle Verengungs- und Spaltungstendenzen und betonte das
Prinzip, dass eine demokratische Aufbauorganisation aus dem
Leben heraus wachsen, sich auf ihre inneren Kräfte verlassen
müsse. Nicht auf den Buchstaben, sondern auf den Geist
komme es an. Die Welt, der Jischuw und in ihm die deutsche
Alijah brauchen heute nichts so sehr als die Einigkeit. —
Daher sei es an der Zeit, das Vertrauen zueinander wieder
zu gewinnen, alte Vorurteile abzulegen und sich über alle
Parteien hinweg zu gemeinsamer Arbeit zusammenzuschlies-
sen. Herr Dr. Lewy betonte zum Schluss die Unvermeidlich-
keit eines relativ grossen Apparates für die HOG, warnte
aber vor den damit verbundenen Gefahren der Verselbstän-
digung und Bürokratisierung dieses Apparates. Die HOG
habe der deutschen Alijah zu dienen, nicht über sie herrschen.
Nur aus dem Geiste der Hingabe, des Vertrauens und der.
Kooperation mit allen, die guten Willens sind, könne die
HOG ihren grossen Aufgaben gerecht werden. —

Als nächster Redner sprach Dr. Förder. Er ging auf
den Zusammenhang der Arbeit in Palästina und der Situa-
tion in Deutschland ein. Die Situation für das Judentum
dort werde immer schwieriger. Die HOG habe die Pflicht,
immer wieder die zionistischen Institutionen auf die drin-
gende Notwendigkeit von Aktionen zur Rettung des deut-
schen Judentums hinzuweisen und aus eigener Kraft neue
Wege aufzuzeigen. Man dürfe nicht abstumpfen. ‘Wenn
heute das Judentum in Deutschland untergeht, so kann sich
der Zionismus nicht begnügen zu sagen, dass seine Analyse
richtig war, sondern er müsse eine konkrete und reale Ant-
wort geben. Die HOG müsse fordern, dass die Sochnuth in

Jetzt vor Ihrem Umzug ist es Zeit,
Ihre Wohnungseinrichtung gegen
Ungeziefer desinfizieren zu lassen-

Dr. Beifus, Dipl. Desinfektor u. Chemiker
Tel-Aviv, Merkaz-Baalei-Melacha-Sitr. 6

direkt an der Abfahrtstelle der Autobuslinie 6

Neve Shaanan

10 Omnibus-Minuten vom
HADAR und von HAIFA,

200 Meter über der Nie-
derung der Haifa-Bucht.

‎mar ET men 772"‏ הקלאית, בע"מ

‏מפעלי ‎=o be: by ten Se‏ = ומשק מעורב-

‏עיבוד פרדסים - עבודות חלקיות מתקבלות ומוצאות לפועל

‏על-ידי מוסדות לעבודה הקיאית בכל הכושבות בארץ -

‏ארגון ומשלוח פרי הדר, ‎Pop‏ ואריזה בתנאים נוחים
‎NINE TI oe‏ 7 23

‏המשוד הראשי; ‎am‏ החשמל 12 הל-אבוב " 7.7 332, טלפון 3 4- 7 =

‎BIANKA POSNER

‎Tel-Aviv — Allenbystr. 771 (Eingang Mazestr. 1)
ehemals Deutschiands beste Corsetiere .
Corsets Corselets Buestenhalter

‎Massanfertigung nach medizinischen Grundsaetzen
Vollendeter Sitz — Groesste Bequemlichkeit

‎Erstklassige Verarbeitung

