.

% MITTEILUNGSBLATT DER HOG

x ‏ל‎ 20

-Vom Bergkamm der Neve Shaanan-Höhe, dem
sogenannten roten Karmel, bis an den Fuss des Achusah-
Karmel erstreckt sich der neue - Bebauungsplan der
Neve-Shaanan- Gartenstadtsiedlung. Durch ihre
Höhe von ca. 200 Metern über den Niederungen der
Haifa-Bucht erweist sich die neue Siedlung als das ge-
sundeste Wohnviertel von Haifa. Vor dem auf dem
Hadar und auf dem Har von Rheumatikern gefürch-

teten Feuchtigkeitsniederschlag schützt die Achusah-
Höhe, woraus sich erklärt, dass ärztliche Autoritäten das
trockeneBergklimaNeveShaanan’sbe-
sonders eindringlich empfehlen. Die Entfernung bis zum
Hadar oder zum Merkas Mischari beträgt nur etwa
5%2 Kilometer. Das der Verwirklichung näher rückende
Projekt einer grandiosen Hochbrücke zwischen Hadar
undNevehShaanan wird die beiden reinjüdischen
Wohnzentren Haifas in absehbarer Zeit einander näher-
bringen. Heute schon nimmt der Weg zur Stadt durch
einen regelmässigen halbstündigen Verkehr mit Auto-
bussen und Schulomnibussen nur 10 bis 12 Minuten in
Anspruch. Als einer der ersten erkannte Rutenberg die
Vorteile der Siedlung, welcher zahlreiche Beamten-
Häuschen im Villenstil auf diesem idyllischen Berg-
plateau mit seiner staubfreien Atmosphäre und seinem
saftigen Grün errichten liess. Jede Auffahrt an den
Bergabhängen hinan mit dem wunderbaren Panorama

> NEVE SHAANAN, HAIFA

der Haifa-Bucht, dem Ausblick auf die Niederung wie
auf eine Landkarte, den trage bis zu seiner Versandung
dahinfliessenden Kishon-Bach, den Siedlungsanfangen
an den kahlen Sanddiinen und dem neuen Industrie-
viertel, und weiter oben auf das Steinhäusermeer von
Hadar ist jedesmal ein Hochgenuss. Asphaltierte breite
Strassen durchziehen das Hochplateau nach allen Rich-
tungen. Mehrere Bodenbesitzer-Organisationen schicken
sich jetzt gleichzeitig an, dieses Gebiet zu bebauen und
die bebauten Parzellen zu solch günstigen Bedingungen ©
zu verkaufen, dass nach einer Anzahlung im Werte des
Bodens in Monatsraten auf die Dauer von 20 Jahren
nicht mehr zu bezahlen ist, als eine Miete für eine Woh-
nung in einer Mietskaserne der Stadt. Es lohnt sich,
vom Kingsway aus mit einem der NEVE SHAANAN-
Autobusse, unbeeinflusst vom Zureden eines Verkäufers,
einen Ausflug in diese entzückende Landschuft zu ma-
chen, sich selbst ein Urteil zu bilden und dann nähere
Auskünfte einzuholen

in Haifa bei:

AS BE

BETH BACHAROW, NEW BUSINESS CENTRE,

in Tel-Aviv bei:

DR. JUR. W. VICTOR ‏א‎ LEOPOLD LANDAU
Rothschild Boulevard 35.

206 Sozius zur Vergrösserung eines Photogeschäfts mit
LP. 100 gesucht.
207 Pension in Rechavia zu verkaufen.
208 Beteiligung an bestehendem Café gesucht.
) 12 Dunam Boden in der Nähe des Haifaer Hafens
zur Bürstenfabrikation gesucht.
210 Seit 10 Jahren bestehendes Korsett-Geschäft wegen

I

Alters des Inhabers abzugeben.
42 Dunam nebst Baracke bei Mozah zu sehr gunsti-
gen Bedingungen zu verpachten.

WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN PETACH TIKWA.

Neu gegründetes Friseurgeschäft sucht einen Teilhaber.

Einlage mindestens LP. 20. In Frage kommt nur erstklassi-
ger Herren- und Damenfriseur.

NN

/

Schluss des redaktionellen Teils

Fuer den Inhalt der Inserate und geschaeftlicher Propa-
‘ganda-Artikel ist die Redaktion nicht verantwortlich
ER 00002 ‏ד ב‎ ERTL ORION TRA AES

GESCHÄFTLICHE MITTEILUNG.

Balsam die bekannte Berliner Eiskonditorei ist jetzt

nach Tel-Aviv, Allenbystr. neben der Filiale der Barclays

Bank übersiedelt.-

HAIFA

Herzistrasse 6
naehe Herzlia

Betten- Gardinen-Dekorationen.

WEISER

Dr. J. H. Carlebach
HAIFA-Hadar Hacarmel, Ben Jehuda Sir. 6

Indiv. treuhaend. Verwaltung
palaest. Kapitalanlagen
- Hausverwaltung —
Transfer — Wirtschaftsberatung
Grundstvecke u. Hypotheken

x

Gegen eine Anweisung auf Ihr :
Transterguthaben liefern wir f. Ihre Praxis:

Roentgeneinrichtungen u. Zubehoer

Diathermieapparate, Pantostaten,
Kurzwellen- Diathermieapparate,
Ersatz- und Zusatzteile

Kalinhoff & Leuchter _
Vertreter der Fa. KOCH & STERZEL, Dresden = en

HAIFA, Hadar Hacarmel, —
> Herzlstrasse 57 Tel. 1004

