0: E.R TA Ce Be

M ITTEILU NGSBLATT

OLEJS GERMANIZ

Redaktion:
Hitachduth Ole] Germania, Tel-Aviv, Rothschild 816. 37, Tel. 219

Administration und Inseraten-Annahme : |

Dr. jur. W. Victor & LandauLtd. Tel-Aviv, Rothschild 816. 35, P.0.B.514, Tel. 1754

Das ,,Mitteilungsblatt”

Gliickwunsch, Gruss und Dank.
Sehr verehrter, lieber Dr. Ruppin!

Als wir einander einige Tage vor Ihrem 60. Geburtstage
— wir deutschen Zionisten haben ihn mit Ihnen und dem
} ® ganzen Jischuw still mitgefeiert — im Büro der Jerusalemer
Exekutive begegneten, erzählte ich Ihnen, dass ich im Zu-
sammenhang mit diesem Ihren Geburtstage Ihre sämtlichen
Kongressreden erneut gelesen und dass mich diese Lektüre
tief erregt habe, weil mir aus diesen Reden etwas wie der
Atem prophetischen Geistes entgegengeweht habe. Sie lehnten
| diese Beurteilung Ihrer Referate und Berichte auf dem Zio-
nisten-Kongress mit einem Lächeln ab: seit wann denn auch
ich unter die Diplomaten gegangen sei und Komplimente
mache? Ich bleibe trotzdem bei meinem Urteil: alles, was
Sie 1911, und 1921, 1923 und dann weiter alle zwei Jahre
über die zukünftige Entwicklung der zionistischen Koloni-
sation in Palästina und ihren Weg gesagt haben, ist so ge-
kommen, wie Sie es angekündigt haben. Aber vielleicht hat
das wirklich weniger mit einer Art prophetischer Gabe und
Schau zu tun als mit der Tatsache, dass Sie sich nicht mit
Planung und Kritik begnügt, sondern das Werk selbst be-
gonnen und getragen haben, dass Sie unbeirrbar und un-
beirrt Ihren Weg der Verwirklichung in Palästina gegangen
| sind, den geraden, immer auf das gleiche Ziel gerichteten,
| niemals rechts oder links abweichenden Weg.

, ₪ Ja, es ist ein gerader, unbeirrter Weg, den Sie gegangen

i sind, ein gerader, direkter Weg: von dem ersten „Memo-
randum über die zukünftige zionistische Tätigkeit in Pa-
lästina“, das Sie 1907 nach Ihrer ersten Reise durch Palästina
dem Zionistischen Aktions-Comite überreichten, bis zu der
Ansiedlung deutscher Juden in den Jahren 1933-36, die Ihr
Werk ist, und der Errichtung eines „Instituts für Wirtschafts-
forschung in Palästina“, vor der Sie heute stehen. Auf diesem
Wege ist sich ein Doppeltes begegnet, das Ihre besondere
Eigenart ausmacht: der durch die Beschäftigung mit der
Wissenschaft geschulte Wirklichkeitssinn und der aus der
wissenschaftlichen und persönlichen Erkenntnis der Lage und
Schichtung des jüdischen Volkes geborene, unerschütterliche
Wille, diesem Volke ein gesundes, normales Leben zu schaffen.
Gab Ihnen dieser die Kraft nie zu verzagen, allen sachlichen
und persönlichen Widerständen zum Trotz immer wieder zu
wollen und zu wagen, aus Kleinem und Kleinstem ein Grosses
aufzubauen — so kontrollierte jener das Wollen, liess nie zu,
dass Traum und Phantasie die Wirklichkeit vergass. Sie
haben niemals vergessen was es bedeutet, die nationale Heim-

erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania

Marz )! u.ll) 1936

Zum 60. Geburtstag Arthur Ruppins.

8118 5

stätte mit diesem Volke und in diesem Lande aufzubauen.
So war jeder Schritt, den Sie planten, vorschlugen, selbst
taten, vorbedacht, der grossen Aufgabe und der Wirklichkeit
dieses Landes und dieses Volkes, unseres Volkes angepasst.

Wenn Sie heute auf das in raschem Werden befindliche
neue jüdische Palästina schauen — eigentlich können Sie
und müssen wir sagen: alles ist Ihr Werk! Sie haben in jenen
ersten Arbeitersiedlungen Merchawia, Degania, Hulda, Kin-
nereth und weiterhin in den Kwutzoth und Moschawe Owdim
des Emek Jesreel das jüdische Menschenmaterial erzogen und
sich selbst erziehen lassen, das dieses Land niemals mehr ver-
lassen wird, das in diesem Lande seine Heimat sieht und ge-
funden hat und durch die Kraft der Selbstarbeit fähig ist, ein
jüdisches Palästina aufzubauen. Sie haben in der Palestine
Land Development Company das Instrument geschaffen, das
dem Volke in seinem Lande in Stadt und Land Boden’ für
seinen wandermüden Fuss besorgt. Wenn heute in Jerusalem
in Talpioth, Beth-Hakerem und Rechavia, in Haifa auf dem
Har- und Hadar-Hakarmel jüdische Menschen in lichtdurch-
flossenen, grünenden, modernen Siedlungen ein Leben der -
Gesundheit und Freude leben — Ihr Werk ist es. Wenn
heute im ehemaligen Dünensande Jaffas eine über 150000

Aufruf.

Die Schekel-Aktion des Jahres 5636 hat begonnen und.
wird in den nächsten zwei Monaten mit aller Energie durch-
geführt werden. Wir wenden uns an alle Olim aus Deutsch-
land, die in Palästina ihre Heimat gefunden haben, und
fordern sie auf, den Schekel zu kaufen und damit ihre Zu-
gehörigkeit zur zionistischen Organisation zu dokumentieren.
Alle unsere Ortsgruppen und Vertrauensleute haben die Ver-
pflichtung, in allen Kreisen der deutschen Einwanderer durch
intensive Arbeit für einen vollen Erfolg der ‏ל‎
‎zu sorgen.

Die zionistische Organisation ist die Trägerin des Pa-
lästina-Aufbaues.

Jeder Einwanderer aus Deutschland, der sich 1 mitver-
antwortlich fühlt für den Aufbau Erez-Israels, muss ?
der zionistischen Organisation sein und den Schekel |

Hitachduth Olej
Der Merkas.

Schekel und Schekelblocks zum Vertrieb sind >

in den Büros der HOG und bei ihren Ve

