8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

dieser Frage die Führung in der jüdischen Welt übernimmt,
dass nicht Kommissionen und irgendwelche Einzelgruppen
Aktionen durchführen. Es gäbe trotz allem immer noch
einen Kampf gegen Palästina, obwohl es doch bewiesen sei,
dass kein anderes Land die reale Möglichkeit gebe, den Juden
in Deutschland Hilfe zu leisten. Es gäbe noch immer Anti-
zionisten. Wir müssten uns einsetzen, dass alles geschieht,
um die einzige reale Chance, die das deutsche Judentum hat,
Palästina, zu sichern. Dr. Förder wandte sich in diesem Zu-
sammenhang insbesondere gegen die ICA, von deren grossen
Geldmittel nur sehr wenig nach Deutschland gehe und fast
nichts nach Palästina. Es fänden in diesen Tagen in London
sehr wichtige Verhandlungen über die Überführung grosser
Mengen von Juden aus Deutschland nach Palästina statt.
Die HOG werde zu diesen Verhandlungen einen Vertreter
entsenden, um gemeinsam mit den anderen zuständigen In-
stanzen das Möglichste im Interesse der deutschen Juden zu
erreichen.

Auch auf dem Gebiete des Transfers müsse die HOG
neue Aktivität entfalten. Die Aufnahmekapazität Palästinas
genüge nicht den Transferbedürfnissen. Man müsse den Ver-
such machen, diese Arbeit auf eine breitere Grundlage zu
stellen. — Alle diese Arbeiten können nicht geleistet werden
von einer Gruppe von Menschen, die zufällig zusammenge-
kommen sind, sondern von einer Gemeinschaft, die geeint ist
durch zionistische Erziehung und durch zionistische Erkennt-
nis. Aus dieser Grundhaltung seien auch die Statuten ent-
standen. Es sei nicht der Moment, jetzt auf Einzelparagra-
phen einzugehen, sondern man müsse sich über die Prin-
zipien einigen: weiteste Zusammenfassung der Kräfte der
deutschen Alijah im Rahmen der zionistischen Organisation.

Nach diesen drei Reden beginnt die Debatte, in der als
erster Redner Dr. Lichttheim gegen den Statutenentwurf
spricht. Man brauche ihn nicht, er könne nur schaden. Man
könne nicht Mitgliedern einer Vereinigung zumuten, ihre
Beiträge zu zahlen und gleichzeitig das selbstverständliche
Grundrecht der Wahl nicht auszuüben. Auch die Beschrän-
kung des passiven Wahlrechts auf Zionisten sei abzulehnen.
Es sei selbstverständlich, dass die HOG auf zionistischem
Boden stehe, aber er wehre sich gegen die Intoleranz, die
irgendjemandem, der aus irgendwelchen Gründen nicht Zio-
nist ist oder aus der Organisation ausgetreten ist, seine Rech-

EEE RER TE TOT ‏החד "החדה‎

‘sei die Zionistische Organisation.

_HOG eine notwendige und unersetzbare Organisation ist,

te nehmen will. Das tue der auch von ihm abgelehnte Fa
schismus.

Der zweite Diskussionsredner, Leo Kaufmann, mei;
wenn irgendwo eine Jeremiade ertöne über Notwendigkeit
grösserer Duldung und über parteipolitische Doktrinarität,
dann verberge sich dahinter immer ein Wille zur negativen
Kritik und parteipolitischem Doktrinarihmus der Kritiker.
Dr. Lewy habe auf die Entwicklung hingewiesen, die sich
heute im Zionismus vollziehe: Zusammenschluss über die
Parteiunterschiede hinweg zu einem grösseren Ganzen. Die-
ser Wille sei gebunden an einen klaren Rahmen, und dieser 5

Dr. Kollenscher: Es liege der Opposition fern, in die 22
Leitung der HOG lauter Menschen hineinbringen zu wollen, -
die Nichtzionisten sind und nicht der Zionistischen Organi-
sation angehören, aber man könne nicht für alle Zeit das
Prinzip der Ungleichheit verankern. Die Leitung der HOG,
sei einheitlich nach gewissen innerpolitischen Prinzipien zu-
sammengesetzt. Auch der von der HOG in die Irjah ent-
sandte Vertreter sei parteipolitisch abgestempelt. Die Oppo-
sition sei zur gemeinschaftlichen Arbeit bereit, wenn die
Satzungsänderungen abgelehnt werden.

Karl Glaser lobt die sachliche Arbeit der HOG. tins
seien viele Fälle bekannt, in denen die HOG Menschen ge-
holfen habe. Aber gerade wenn man anerkenne, dass die

miisse man fragen, warum man gerade jetzt den Kampf um
den Statutenentwurf entfessele. Er verstehe nicht, wie man
mutwillig die Gefahr einer Spaltung heraufbeschworen kénne.

Dr. Rosenbliith unterstreicht die Tatsache, dass alle
Redner anerkannt haben, dass die HOG eine zionistische —
Organisation sei. Es sei kein Parteistandpunkt, sondern eine =
Selbstverständlichkeit, dass die HOG von Zionisten geführt
werde. Sie sei keine Organisation von Flüchtlingen, sond
von Olim, d. h. Leuten, die hierher gekommen sind mit d
Willen, hier zu bleiben und zu verwurzeln. Die Unterschei-
dung zwischen Zionisten und Nichtzionisten habe keinen
Sinn in der HOG. 4

Dr. Schön verlangt ebenfalls im Nees seiner Freunc
eine Abänderung des Statuts. Wenn die Abstimmung nicht —
im Sinne der Opposition ausfallen sollte, werde sie ihre —
Schlüsse ziehen. :

Ihre wertvolle Garderobe
reinigen Sie nur bei

ALPHA

die einzige moderne
Chemische Trockenreinigung
im Lande
Kleiderpflege bei schonendster
Behandlung von Stoff und Farbe

Filialen imganzenLande

Peston Pete atime >

PEA JIs0

CORSETS.
“Salon Margo’

(MARGOT BRAUER
fitiher I ei Ein stein, Berlin.

TEL-AVIV

Scheffer-(y 212°) -
Ecke Nachlath Benjamir. neben Sori

