x

ידיעות ה. ע. ג. ‎y‏ 34

תשובת ‎oy‏ גלותי, שלא היו לו תשובות אחרות. הכוהו -- וצעק;
רמסוהו -- והקל מכאובי הנרמסים; עינוהו עד מות -- והתאמץ ‎bon‏
‏יכלתו לדקור את רודפהו לפחות בדקירת מחט. לא נמעיט את הדמות :
נמצאו אזנים בעולם ששמעו את הצעקה; ולהקל מכאובים דבר טוב
הוא; וסוף סוף אפילו דקירת מחט עדיפה מהודאה בשתיקה. אבל
בכל אלה פוליטיקה של גלות היתה: התקוממות שלא יכלה לתקן
כלום, מנעה מה שהוא רק לעתים רחוקות ובשום פעם לא נגעה נגיעה
כל שהיא בשאלת השאלות, בשאלת היהודים לעצמה.

אחד המקרים הללו, שעורר זעקה בכל בית ישראל, היה משפט
דרייפוס. בעטיו חולל הרצל את הרעיון הציוני, שפירושו סטיה
גמורה מאותה פעלתנות יהודית לשוא. במקום הזעקה שם את הבנין,
במקום סיוע עראי -- רצון פורה חדש; לעומת הפוליטיקה של
טינה שבלב העמיד את הפוליטיקה של עם מדיני, המודרכת לא
על ידי חיבה ואיבה אלא על ידי ‎naw‏ העם. היה בזה משום חידוש
עצום בעולם היהודי, שהתיחס לזה כמו שהתיחסו בני אדם תמיד
לחידוש מפתיע: נלחם בחדש או שהתעלם ממנו לגמרי. מאז עברו
ארבעים שנה, דעות הרצל כבשו לבבות והעולם הבלתי ציוני התרגל
לפחות לכך, שדעות אלה קיימות. ארץ ישראל היהודית כעובדה
סייעה הרבה לדבר. כי נוח להם לבני אדם להשלים עם עובדות
מאשר עם דעות חדשות. ולא עוד אלא שעם העובדה ארץ ישראל
השלימו בקלות יתרה והתעלמו מן הדעות המונחות ביסוד המפעל.

כי הפסיכולוגיה הגלותית הישנה,. מורשת מאות בשנים, לא
ניתנה להמחות בן לילה. והבנין החדש, ששמו ארץ ישראל, מיהר
לבוא מאשר הָכשרת הלבבות של העתידים לשכון בו ולהמשיכו.
כבר הם יושבים בבית, כבר הם עומדים בכל אתר ואתר מוכנים
ומזומנים לבוא ולשבת בבית, שביסודו מונח רעיון מדיני גדול
‎m‏ מוחותיהם מבולבלים מעולם הגלות. עדיין לא תפסו, שבארץ
ישראל לא היתה עומדת אבן על אבן, לולא באה במקום הפוליטיקה
של זעקת חמס וטינה שבלב פוליטיקה של בנין, הכפופה לחוקים
אחרים לגמרי.

קרוינקר מסיים את חוברתו במסקנות האלו:

‎AN‏ על פי כן ‎px‏ כל ‎nxt‏ אחלתא. ‎yw‏ עומדת ה,העברה"
הנוכחית, שהיתה צריכה להיות מכשיר חלקי קטן במסגרת פוליטיקה
ציונית מושכלת, שלא כראוי בשורה ראשונה עומדת היא גם במרכז
דברינו אלה מפני שהיא עומדת במרכז ריב המפלגות. אבל מקוים
אנו כי הוברר, שאין היא אלא גורם חיצוני לויכוח עקרוני, שבו
מדובר באמת לא על ,העברה" וכנגדה אלא בשאלה אם מבינה
הציונות את הבעיה שהועמדה לפניה על ידי המצב בגרמניה לראשונה
בדברי ימיה בצורה כזו, ובדיוק לפי המצב שצפה הרצל לפני ארבעים
שנה. ועכשיו, כעבור ארבעים שנה, צריך להסביר לתנועה הציונית
גופה את מצב הענינים כדי שתבין שמוטל עליה לשלוט במצב ברוח
הרצל ובקנה מדה שלו.

‏עוד עשרים שנה ובודאי לא תהיה בעולם שום יהדות גרמנית
הראויה לדבר עליה. אבל מה שיהיה מן האנשים המהווים עדיין
כיום את היהדות הגרמנית -- זה נתון בחלק גדול ‎arpa‏ יכולים
אנו להשאיר אותם בגרמניה, ולכל המאוחר בעוד עשר שנים נמצא
אותם כהמון ירוד מבחינה כלכלית ותרבותית. לכלל ישראל לא היה
בהם שום ערך. אלה יהיו תוצאות מלחמה, שקוראים לה מלחמה
לכבוד ‎oy‏ ישראל. יכולים אנו לסייע להגירת חלק גדול מהם

‏ולהרכיב אותם בזמורה הרת העתיד של ‎by‏ ישראל, בישוב של ארץ.

‏ישראל. ושנתים האחרונית הוכיחו עד כמה הדבר חשוב. נתון הוא
בידינו. חורבן בגרמניה, ‎NNN‏ קשה בארץ-ישראל -- זהו ה,כבוד".
הצלה מגרמניה וארץ עברית עולה כפורחת -- ‎om‏ ה,בגידה", ‎mv‏
‏מאשימים אותנו.

‏המסקנה ? האם לא יתבזבזו כאן כל ההשפעות ללא הועיל, מכיון שאין
מי שימשיך בפעולה? האם יש טעם למאמצים כאלה, למסעות יקרים
למדבריות ישראל ? האם לא מוטב לדאוג יותר למקצועי כמו שיעצוני
ידידי תחת לבזבז את כוחותי ולהוגיע את גופי ומוחי ללא צורך?
האם אי אפשר היה להשתמש בכספי ובכשרונותי בתועלת יותר
גדולה ? הייתי מדוכא ‎Ike‏ בשעה שדרשתי במלתחה את מקלי וכובעי.

‎AIM‏ נגש אלי צעיר בלונדיני ומתיצב לפני. ‏ את ‎mw‏ לא שמעתי
או שכחתיו מיד. הדבר שאליו דברתי -- אמר לי -- ‎win‏ הוא
בשבילו, אבל מענין אותו מאד. אם יכול הוא להוסיף לדבר עמי בענין
זה? -- בחפץ לב. הלכנו לבית קפה והתוכחנו כמה שעות כאותם

‏החכמים בליל פסח בבני ברק, ובעצם על אותו הנושא עצמו.

‏לאחר כמה שנים: מושב הועד הפועל בברלין. על סדר היום
יסוד משרד ארצישראלי. נתקבלה ההצעה והוחלט למנות לעומד
בראשו את סגן השופט הפרוסי ארתור רופין.

‏לאחר סיום הישיבה נגש אלי רופין. -- האם אתה מכיר אותי!
-- שום רמז לזכרון. -- ובכן אזכירך ערב אחד במאגדבורג, יום
האספה הציונית הראשונה, ויכוח שהתוכחת עם הרב ושעות שבלית
‎Appa‏ עם ריפרנדאר צעיר. אותו הריפרנדאר זהו ‎PEN PIN‏

‏ומאז ידעתי, שאפילו העבודה הנראית בלתי מועילה איננה לשוא.
אלפי גרעינים נדפים ברוח, אחד מהם נקלט, וממנו יכול לצמוח עץ
נושא פרי הילולים. אותו הערב שנדמה לי אבוד נשא ‎OD‏ הדר,
ואני מתגאה בו יותר מאשר ברוב ההצלחות שהצלחתי בפעולתי
התעמלנית.

‏הזכרת, ארתור רופין?
ס. ‎WAIN‏

‏. זה עתה הופיעה חוברת חדשה מן ,הסדרה של חוברות בהוצאת
התאחדות עולי גרמניה":

‏,ה,העברה' - עשאלת גורדל עול
התנועה הציונית",

‏אשר מחברה הוא ד"ר גוסטב קרוינקר -- הסופר הציוני והמדינאי
הידוע.

‏יש ערך רב להופעתה של החוברת הזאת דוקא בשעה ‎AY‏
‏כשהעברת ההוז היהודי מגרמניה -- זו נקודת הכובד של כל שאלת

‏יהודי גרמניה -- עומדת מותקפת מכל צד במובן העקרוני. על

‏ה,העברה" להתגבר על ‎na‏ הקליטה הקטן של א"י, אשר דוקא הוא

‏מחייב את הרחבת פעולות ה"העברה". החוברת של ד"ר ג. קרוינקר
הוא החבור הראשון, המקיף את כל הבעיות של ה,.העברה", אשר

‏הועמדו בזמן האחרון על סדר יומנו.

‏כשנרדפה ונעכרה ונעשקה היהדות בארץ מן הארצות במאה
וחמשים השנים האחרונות -- כיצד הגיבה על זאת! כיצד הגיבה
על עלילת דמשק, על משפט דרייפוס, על הזועות לאין קץ ברוסיה
הצארית וברומיני?

‏זעקה הקיפה את בית ישראל: נתכנסו אספות מחאה, שגינו
מטעם המוסר האנושי את המאורעות של השעה. נכבדי ישראל

‏הכניסו את ראשם בעזבי הקורה והשתמשו בהשפעתם לטובת הצדק

‏ונגד ארץ הגזירה. אף אספו כספים ויסדו ועדי סיוע.

‏= אולם על כל אלה עוברת ההיסטוריה בדרכה האכזרי. התשובה

‏שהשיב עם ישראל בכל הימים הללו על כל מה שאירע לו היתה

