Dr. Danziger meint, die HOG begebe sich in die ernst-
hafteste Gefahr, wenn sie den klaren menschenrechtlichen
Boden verlasse. Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen
verlangt der Redner Aufklärung über die Finanzgebarung

: der HOG. Die HOG sei einer der wenigen Plätze, wo deut-
| sche Zionisten zusammenkommen könnten und sich zu ihrem
| schweren Existenzkampf vorbereiten und beraten lassen
könnten. Man solle sie nicht zum Schauplatz von Kämpfen

machen.

Damit ist die Diskussion beendet. Nach einem Schluss-
wort von Dr. Lewy und Dr. Förder beginnt die Abstimmung;
zunächst wird dem Vorstand einstimmig Entlastung erteilt.

Dann wird die Abstimmung über das Statut vorgenom-
men. Der erste Artikel, der unter anderem feststellt, dass
die HOG eine zionistische Körperschaft und innerhalb der
Zionistischen Organisation politisch neutral sei, findet An-
nahme. Dann folgt Abstimmung über die Artikel des Sta-
tuts, die das passive Wahlrecht auf Persönlichkeiten, die ihre
zionistische Pflicht erfüllt haben, beschränkt wissen wollen,
bei 224 Stimmen dafür und 80 Stimmen dagegen, fehlen vier
Stimmen zur Dreiviertel-Majorität. Die Artikel sind somit
nicht angenommen.

Schliesslich wird die Wahl des Vorstandes durchgeführt.
Dr. Meinhold Nussbaum wird einstimmig als Vorsitzender
des Snif Tel-Aviv gewählt.

Der Vorstand des Snif Tel-Aviv setzt sich aus folgenden

Herren zusammen:
Dr. Hans Wolf,

Dr. Dresel,

Ing. Heinemann,

Dr. Hurwitz,
Leo Kaufmann,
en Otto Lehmann,

Rabb. Dr. Levy,
Frau Levinsohn, .
Prof. Moses,

Dr. Hans Rubin,
Dr. Schén,

Dr. Sommerfeld,
Herr Steinberg.

Zum Beirat des Snif werden die folgenden Herren ge-

wahlt:
Dr. Arian, Israelski
Dr. Arnsdorf, Gerhard Jacobsohn,
Dr. Auerbach, Hans Kaufmann,

Dr. Bacharach,
Lazarus Barth,
Benjamin Cohn,

Dr. Kollenscher,
John Levy,
Georg Lewy,

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Dr. Hermann Moses,

Leo Cohn,

Dr. Fleiss, Ernst Nussbaum,

Karl Glaser, Prof. Rosenbaum,

Albert Goldberg, - Rosolio, 4

5. Gronemann, Dr. Sandler, -
Gundermann, Schlossberg, =
Dr. Paul Hirsch, Dr. A. Schwarz, i
Dr. Holdheim, Dr. Wolfheim, :

Woznanski. 4 6
Zum Schluss wird beschlossen, dass der bisherige Mer-
kas die Geschäfte bis zur Neuwahl führen soll.

Seew Orbach gestorben.

Der Zionismus und insbesondere die Einwanderer aus
Deutschland haben einen schweren Verlust erlitten. Ein
junger Mensch ist dahingegangen, reich an Begabungen und
Tatkraft, ein Vorbild in allen Tugenden des chaluzischen
Gedankens und der zionistischen Idee.
Schon mit 15 Jahren schloss er sich an die chaluzische
Jugendbewegung „JJWB“ an und gehörte zu den ersten, die
sich den Forderungen der zionistischen Bewegung nach prak-
tischer Arbeit und praktischer landwirtschaftlicher Ausbil-
dung unterwarfen. Auf den Dörfern Westfalens diente er
als Hirt; nebenher trieb er intensive Studien in der hebräi-
schen Sprache und der hebräischen Kultur. Er gehörte zu
den wenigen, die den Vertretern der palästinensischen Ar-
beiterbewegung halfen, den ersten Hachscharah - Kibbuz
„Cheruth“ zu organisieren, der sich später in Palästina
mit den Kibbuzim in Rechowoth vereinigte und Greate:
Brenner“ griindete.
Als er nur wenig älter war, führte er verschiedene Auf
gaben für die chaluzische Bewegung in Deutschland durch;
bewundernswert frühreif in der Gediegenheit seiner Kennt.
nisse, seiner menschlichen Kultur, seiner grenzenlosen -
opferungsfahigkeit. Er war eine der Hoffnungen der zionist
schen Bewegung Deutschlands. Trotz seines dringenden
Wunsches, nach Palästina überzusiedeln, liess man ihn nicht
los; er fügte sich und blieb in den Diensten der z
Bewegung bis 1932. Wer ihn in seiner Arbeit bei der
schen Jugendbewegung beobachtéte, war verblüfft von
Gründlichkeit seiner Palästina-Kenntnisse, die den Eir
machten, als sei er in Palästina 5 ‏ל‎ :

10 Dunam

KIRJATH SCHMUEL

Landwirtschaftl. Siedlung bei Beer-Tuwiah auf gemischtwirtschaftlicher 5
Basis direkt an der Chaussee, gesundes Klima, wasserreich,

5 | vollkommen ausgeruestete Wirtsch

‚nel, Haus, ‚Huehnerstall, Kuhstall, Ziegenbox mit 6 =
Inventar, landw. Geraete, Sant and Instruktoren. =

Schmuel Zyskind Powem
Nachlath-Benjamin, 67 Corner Rothschild Bvd.

12 Dunam

4
