16 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Hermann Struck.

zum 60. Geburtstag des Meisters am 6. März 1936.

Der Name und das Werk Hermann Strucks sind nicht
mehr wegzudenken aus der jüdischen Renaissance-Bewegung
unserer Tage. Auf sein Werk trifft wie kaum ein anderes
das Wort Thomas Manns aus dem „Zauberberg“ zu: Die
Kunst ist sittlich, sofern sie weckt. In diesem Sinne ist das
graphische und malerische Lebenswerk Hermann Strucks
zutiefst sittliche Kunst, waren doch seine Judenköpfe für
uns, die wir der verborgenen Schönheit Israels vergessen
hatten, wie eine Erweckung. Als 1903 der damals sieben-
undzwanzigjährige Berliner Künstler und Zionist das Bildnis
Theodor Herzls schuf, gab er uns schon etwas Gültiges,
Bleibendes, das eingegangen ist in den ewigen Besitz jüdi-
scher Kunst und in Tausenden von jungen jüdischen Her-
zen jener Tage die Zionsidee wachsen liess.

Die mit dem Herzlkopf eröffnete Reihe der Bildnisse
jüdischer Männer ist mittlerweile zu einer umfangreichen
Mappe angewachsen, deren Blätter in wechselnder Technik
(Struck, Verfasser des verdienstvollen Buches „Die Kunst
des Radierens“, ist ja ein Meister in allen Techniken der
heissen und kalten Nadel) die Züge des Dichters Richard
Beer-Hoffmann, des Philosophen Hermann Cohen, des Phy-
sikers Albert Einstein und vieler, vieler anderer festhalten.
Neben dem Schilderer des jüdischen Antlitzes (Struck gab
auch gemeinsam mit seinem Freunde Arnold Zweig. das
prächtige Buch vom „Ostjüdischen Antlitz“ heraus) steht
der Schilderer des Landes Israel, seiner Berge und Täler,
Städte und Dörfer, der schlanken Anmut seiner Palmen und
des tiefen Ernstes seiner heiligen Ruinen. Wieder ist es ein
Wort Thomas Manns über die Kunst (in der Novelle „Die
Hungernden“), das das Wesen Strucks umschreibt: ,,Was
ist Kunst? Bildende Sehnsucht“. Seine Palästinabilder sind
gestaltete Sehnsucht. Schon im Jahre 1903 bereiste er das
Land und kam mit einer reichen Ernte an Schabblättern,
Zeichnungen und Skizzen zurück. Immer wieder zog es ihn
nach Palästina, „der grossen Sehnsucht seiner starken
Künstlerseele“ (Donath).

1920, bereits auf der Höhe seines Ruhmes stehend,
geehrtes Mitglied der Berliner „Sezession“ und der Londoner
angesehenen „Royal Society of painter-etchers and engravers“

übersiedelt er ganz nach Palästina und gründet in Haifa ein
Heim. :

Struck ist nicht nur Kiinstler, er ist auch Helfer. Nie-
mand hat das so anmutig und anschaulich beschrieben, wie
sein Freund, der Humorist Sammi Gronemann, der in seinem x &
„Hawdole“ und „Zapfenstreich“ Struck als den unermüd-
lichen Helfer in tausend Nöten zeigt, der stets bereit ist zu
helfen, so dass man sich verwundert fragt, wann er denn
noch Zeit findet, seine Meisterwerke zu schaffen.

/

Seit Jahren steht Hermann Struck in vorderster Reihe‘ iy
des progressiven Flügels der religiösen Zionisten. - =

Naturgemäss bestimmen seit seiner Übersiedlung nach
Palästina immer mehr Menschen, Landschaften, Formen und 2
Farben Palästinas das Wirken des Meisters, aber es wäre
unbillig, darüber seine ergreifende Schilderungen Venedigs,
Berlins und der Heimat Gerhart Hauptmanns (den Struck
so meisterlich porträtierte), Agnetendorf, sowie seine ameri-
kanischen Reisebilder zu vergessen. -

Nicht nur die palästinensische und jüdische Künstler-
schaft in der Welt feiert Hermann Struck, sein RUhm ist _
weit über die Grenzen seines Volkes und seiner „beiden A
Vaterländer“ hinausgedrungen und überallhin in der Welt,
wo Menschen sich an der Schönheit reiner Form zu erfreuen —
vermögen. ‘a

Schalom Ben-Chorin, Jerusalem. >

Die neve Alijah.

Die 8. Auflage der vom Palästina-Amt Berlin heraus-
gegebenen Informations-Broschüre für Palästina-Auswanderer _
ist neu erschienen, und es soll auch von diesen Blättern aus
ausdrücklich auf dieses äusserst gelungene Werk, das sich von
Auflage zu Auflage verbessert, hingewiesen werden. Es ist
wirklich ein kleines Kompendium, das den nach Palästina _
Auswandernden über alles für ihn Wissenswerte unterrichtet.
Insbesondere sei hier auch auf den Teil „Palästina, Land und
Leben“ aufmerksam gemacht, der von Hugo HERRMANN
sehr geschickt zusammengestellt wurde. Ein wertvolles Ge- _
schenkerhält der Käufer der „ALIJAH“ in der grossen für
farbigen Palästina-Karte, in der auch bereits die jüngst
Siedlungen aufgeführt sind. Die „ALIJAH“ ist auch in
lästina in allen einschlägigen Buchhandlungen erhältlich.

שאל

1) Ein gebild. Europäer (nicht Deutscher) der demnächst nach
Jugosiavien übersiedelt, sucht eine gebild. vornehme,
reiche Ehekameradin bis 35

2) für einige Aerzte bieten sich Einheiratsmöglichkeiten resp.
Heiratsexistenzen. :

The Arrangements HENRYK DAWIDOWICZ

Tel-Aviv, 18, Shalom Aleichem

Sprechstunden 12-1, 4-8

Geschäftsverbindung im Auslande.

Kissinger ‏הפוה ומומ הממור מממא‎
in Deutschland führende Schneidereien

Kissinger 3 :
auch in Tel- Aviv
die Herrenschneiderei
fuer erstklassige Massarbeit
Nachlat}-Benjamin 32!

MB Eingang Kalischer 50

f

dafs ‏ה‎ ¢
/

Jerusale:
Storrs Av

Spezialgeschaeft fuer
Kinderwage
Kinderbette

| א.! גברצמן

. A. W.GEWERCM
; >t

WaT Ne
‏שי‎

