MITTEILUNGSBLATT DER HOG = oe ‏ב‎ ne =

Man beklatschte eine rheto-
mischtem Gefühle den Triumph. Der Teufel hole die mora-

lischen Erfolge, dachte ich mir.

rische oder dialektische Leistung, aber würde daraus irgend
eine Folgerung gezogen? Würden hier, wo niemand recht
nachfassen würde, nicht alle Wirkungen wieder zerfliegen?
Hatten solche anstrengenden, kostpieligen und zeitraubenden
Expeditionen in die jüdischen Wüsteneien überhaupt einen
Sinn? Täte ich nicht besser, wie mir von gutmeinender Seite
oft geraten wurde, künftig mich mehr um meinen Beruf zu
kümmern, statt mich letzten Endes nutzlos zu zersplittern und
aufzureiben? Konnte ich mein Geld und meine Gaben nicht

besser anwenden? Ich war sehr niedergeschlagen, als ich an

der Garderobe Stock und Hut verlangte.

0 Da kam ein junger blonder Mensch auf mich zu und
stellte sich vor — seinen Namen verstand ich nicht oder ver-
gass ich sofort. Die Sache, über die ich geredet hatte, wäre
ihm neu, interessierte ihn aber. Ob er sich nicht mit mir noch
weiter darüber unterhalten könne? „Gern“! Man muss ja
nach der Erregung eines solchen Abends das Pendel sich aus-
schwingen lassen. Wir gingen also in ein Café am Breiten
Weg und debattierten stundenlang, wie die Weisen von Bne
Brak über im Wesentlichen dasselbe Thema wie jene Nacht-

schwärmer. — —

Mehrere Jahre später. Sitzung des Actions Comites in

Berlin. Auf der Tagesordnung stand die Gründung eines
Palästina-Amtes. Der Vorschlag wurde angenommen, und
es wurde beschlossen, zum Leiter den preussischen Gerichts-

0 Assessor Arthur Ruppin zu ernennen.

_ Nach Schluss der Sitzung kam der Assessor Ruppin auf
| mich zu. „Kennen Sie mich?“ Keine Spur der Erinnerung.
‏וי‎ „Dann darf ich Sie an einen Abend in Magdeburg erinnern,
an die erste zionistische Versammlung dort, an die Debatte

mit dem Rabbiner und die Stunden im Cafe mit einem jungen

Referendar.“ Es dämmerte „und jener Referendar bin ich,
Ruppin.“

Und seitdem weiss ich, dass keine noch so nutzlos schei-
nende Arbeit ganz vergeblich ist. Tausend Saatkörner ver-
wehen im Winde, eines fasst Wurzel und aus ihm kann etwas
spriessen, was die wertvollsten Früchte tragen wird. Jener
scheinbar verlorene Abend hat die schönste Frucht getragen,
und ich bin auf ihn stolzer, als auf die meisten Erfolge, die

ich etwa sonst in meiner Agitationstätigkeit erlebt habe.

Erinnerst Du Dich Arthur Ruppin?

Sammy Gronemann. —

*

Zur Ehrung Dr. Ruppins wird die Jewish Agency eine
Sammlung seiner Werke und Adressen über landwirtschaft-
liche Kolonisation herausgeben; eine Kolonie, die seinen

Namen trägt, wird gegründet werden.

Die Hitachduth Olej Germania hat an Dr. Ruppin einen
Glückwunsch-Brief geschrieben, in dem es unter anderem
heisst: .

„Wir bewundern in Ihnen den Mann, der es verstanden
hat, bereits auf - Prager Kongress nicht nur die Grösse,
und Tragik des deutschen Judenproblems anzuzeigen, sondern =
der darüber hinaus in,den letzten Jahren Führer und Weg-
weiser der Einordnung der deutschen Judenheit im Lande
war. Wir wussten, dass wir in schweren Stunden immer auf
ihren Rat, Ihre überragende Sachkenntnis, Ihre tätige Mit-
hilfe und menschliche Anteilnahme rechnen konnten. Wir
wissen, dass das, was Palästina der deutschen Alijah geben
konnte, ohne Ihre Person kaum möglich gewesen wäre. ;

Wir hoffen und wünschen, dass Ihre Arbeitskraft, Ihre
voraussehende Planung und Initiative dem gesamten Aufbau-
werk i in Palästina noch lange erhalten bleiben mögen.“

| Fabrikation von prima Daunendecken

(europaeischer Art) Anfertigung bei Zugabe von

Material Bettwaesche mit Hand- u. Maschinenstickereien
Kunststopterei

von Garderobe etc.; Restaurierung wertvoller Gewebe. Ausfueh-
rung saemtlicher Maschinenstickereien, Knopfloecher etc.

Jere slaw, Tel-Aviv, Ben Jehudastr. 6, 2. Stock

ISRAEL NIMM IZHAR OEL!

Beim Kochen, Backen, Braten wird alles Dir geraten.
Feinstes Olivenoel „Izhar”- Speiseoele „Leshed”, »Deshen” . „Sun”- Kokosfett .)

„IZHAR“ Tel-Aviv. Jüdische Arbeit u. jüdisches Kapita

kein Laden 4

Neve Shaanan, Haif
Ideale Wohnsiediung. ceset ützt
gegen die Feuchtigkeit +
> yrs derschläge der Meeresn.

~
