10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

dort gelebt; so galt er den Palästinensern als einer der ihren,
der einen schweren Dienst in der Fremde tut.

Als er nach Palästina einwanderte, ging er in seinen
Kibbuz, Giwath-Brenner — gerade zu der Zeit, als die
Masseneinwanderung der Fliichtlinge aus Deutschland Men-
schen mit besonderem organisatorischen Talent dringend ver-
langte. Als Leiter der „Deutschen Abteilung“ des Kibbuz-
Hameuchad, löste er die ihm gestellten Aufgaben mit be-
wundernswerter Geschicklichkeit, und es gelang ihm vor
allem — was sonst ja keineswegs überall gelungen ist —,
organische Verbindung zwischen den Juden aus Deutschland
und den Juden der anderen Herkunftsländer herzustellen.

Transfer — eine Schicksalsfrage der _—j
Zionistischen Bewegung

Eine Broschüre Dr. Krojankers in der Schriftenreihe der HOG.

Soeben ist ein neuer Band der Schriftenreihe der Hitachduth Olej Germania erschienen:
„DER TRANSFER, EINE SCHICKSALSFRAGE DER ZIONISTISCHEN BEWEGUNG“

Die Verschlechterung des Zustandes in Deutschland auf der
einen Seite, das Anwachsen der zionistischen und chaluzischen .
Bewegung, der Mangel an geeigneten Führerpersönlichkeiten = 33
auf der anderen Seite, nötigten ihn, als Vertreter der Hitadd.-
ruth und der Kibbuz-Bewegung nach Deutschland zurück-
zukehren. Kurz vor dem XIX. Kongress in Luzern er-
krankte er.

Noch auf dem Krankenlager arbeitete er ohne Unter-
lass für die zionistische Bewegung. Noch in der letzten Zeit
schien Hoffnung zu bestehen, dass er genesen werde. Aber
im Februar 1936 kam die kurze unwiderrufliche Botschaft.
Er war 27 Jahre alt als er starb.

deren Verfasser der bekannte zionistische Schriftsteller Dr. Gustav KROJANKER ist. Der
neuen Veröffentlichung kommt besondere Bedeutung zu, denn sie erfolgt in einem Zeitpunkt,
in dem der Transfer jüdischen Vermögens aus Deutschland, dieser Angel- und Drehpunkt
der gesamten deutschen Judenfrage, nach mehr als einer Seite in schwerem Kampfe steht:
nach der grundsätzlichen gegen die Anhänger der Boykottparole, deren organisierter Feldzug
gegen die „HAAVARA“ unterbrochen aber noch nicht aufgegeben zu sein scheint, nach
der tatsächlich gegen die Fassungskraft Palastinas, die eine Erweiterung des
Transfergebietes, eine Intensivierung seiner Methoden zur gebieterischen Aufgabe macht.
Dr. KROJANKERS Werk ist die erste umfassende und prinzipielle Auseinandersetzung mit

dem gesamten Fragenkomplex um den Transfer und seine Durchführung.

Wir veröffentlichen nachstehend einige charakteristische Proben des Werks. — Dr.
Krojanker stellt im Anfang seines Büchleins die zionistische und die Galuth-Reaktion auf die
Katastrophe der Juden in Deutschland gegenüber:

Wenn im Laufe der letzten zweieinhalb Jahrhunderte das
Judentum in irgendeinem Lande der Welt angegriffen, ge-
kränkt, gedemütigt oder seiner Rechte beraubt wurde — wie
hat es dann reagiert? Wie auf die Bluttat von Damaskus, wie

| 2 _ATARA THE BEST COFFEE

auf die Dreyfuss-Affäre, wie auf die unendlichen Greuel des
zaristischen Russlands und Rumäniens?

Ein Aufschrei ist durch die jüdische Welt gegangen:
man hat zu Protestversammlungen geladen und im Geiste
der Humanität gebrandmarkt, was jeweils geschah. Die
jüdischen Notabeln haben eingegriffen und ihren Einfluss für
das Recht und gegen das Land der Verfolgungen geltend
gemacht. Und dann hat man Geld gesammelt und Hilfs-
-komitees gegründet.

Über all dies hinweg aber ging die Geschichte ihren
unbarmherzigen Weg. Die Antwort, die das jüdische Volk
in all dieser Zeit auf all das fand, was in ihm geschah, war
die Antwort eines Galuth-Volkes, das eben keine andere zur
Verfügung hatte. Man schlug es — und es schrie auf; man
trat es — und es linderte die Schmerzen der Getretenen;
man quälte es bis aufs Blut — und es bot alle Kraft auf,
dem Verfolger wenigstens einen Nadelstich zu versetzen. >
Wir wollen das nicht verkleinern: es gab Stellen in der Welt,
die den Schrei hörten; Schmerzen lindern, ist gut; und
schliesslich ist noch ein Nadelstich besser als eine schweig-
same Hinnahme. Aber es blieb doch die Politik des Galuth:
ein Sichaufbäumen, das nichts wiedergutmachen, selten
verhindern konnte und immer die FI der

