‎ne‏ הקבדה

‏בחדש ינואר ש.ז. היעבר לארץ באמצעות ,העברה" סכום של
1 מרק.

‏הסכום הכולל של הכספים, שהועברו לארץ באמצעות ‎“ayn,‏
‏מתחילת קיומה ועד הראשון בפברואר 1936 מגיע כבר לכדי
9 מרל.. ‎i‏

‏אם להשוות את מספרי הטרנספר של שנת 1934 לגבי מספרי
הטרנספר לשנת 1935 נקבל את התמונה הבאה:

‏ינואר 3 ממרקל 4 מרק
פברואר ‎ 1.312.094.90 »  447.482.86‏ »
מרץ 704,661.25 » 7 ,|-,
אפריל 542,119.96 „ 954,397.25 »
מאי 7 :6 593,167.02 , ‎ 1.083.542.38‏ »
יוני °.. ‎ 1.174.702.43 w..,..621,531.45‏ »
יוְלִי 774,731.01 א ‎ 1.486.271.64‏ „
אוגוסט 3 -, . 3,060.289.08 — »
ספטמבר 739,929.75 » ‎ 1.031.075.62‏ „
אוקטובר . 1,096.131.81 » ‎ 1,432.695.30‏ »
929213 805.884.09 0 ,|
דצמבר 1.270.815.59 „ 2 -,-,

‏3 מרק
ב"47% לעומת

‏5 מרל

‏כלומר: בשנת 1935 עלה היקף פעולות ,העברה"
היקפן בשנת 1934.

‏בימים האחרונים חתמה .העברה" על חוזה ‎oy‏ חברת ,הנוטע",
שלפיו יועמד לרשותה של חברת ,הנוטע", בדרך של טרנספר עצמי,
‎Jo‏ של 1.500.000 מרק ‎TN‏ הכספים המרוכזים בחשבונותיה המיוחדים
של ,,העברה" או הרשומים בהרשמה מוקדמת.

‏חברת ..הנוטע" תמציא לכל אחד ממשלמי ,,העברה", ‎IWR‏ יבחור
בדרך זו להעברת כספו מגרמניה, באחת מנקודות ההתישבות שלה
(נתניה, אבן"יהודה, שפרעם ונענה) שטחי קרקע, בנינים ומשקים
מתאים לגודל הסכומים המועברים.

‏כן תעמיד חברת ,הנוטע" לצרכי התישבותו של ‎pon‏ ממעבירי-
הכספים מסוג זה 30 משקים מעורבים, מצוידים ציוד משקי מלא,

‏- בנתניה או באבז-יהודה.

‏המחירים אשר חברת ..הנוטע" תקבל ‎Iya‏ הרכוש הקרקעי והמשקי
שיועמד על ידה לרשות משלמי ‎“Aaya,‏ -- יהיו המחירים המקובלים
בארץ-ישראל בזמז הנתון.

‏חברת .הנוטע" תשתמש במרקים שהועמדו לרשותה רק לקנית
סחורות, המותרות לקניה באמצעות ,העברה", אשר תהיינה דרושות
לתצרוכתה העצמית היא או לתצרוכתן העצמית של מושבותיה ושל
חברות המסונפות לה.

‏המשלמים לחשבון מיוחד ב' יורשו להנות מסדור"העברה זה רק
במדה שהם יתחייבו לעלות ארצה בתוך ‎nye‏ החדשים הראשונים
לאחר חתימת החוזה ‎oY‏ ,הנוטע".

‏לאחר מו"מ ממושך חתמה ‎"may,‏ בימים האחרונים על ‎ann‏
‎oY‏ חברת ,ניר", אשר ‎DER‏ את הגדלת הינה של ‎mann‏ הזאת
לצרכי עבודת"ההתישבות שלה בעזרת הכספים, ש,העברה" ‎‘ayn‏
‏לרשותה, בתנאים מסוימים, מתוך חשבונותיה המיוחדים או מתוך
ההרשמות המוקדמות שלה.

‏פרטים מלאים על החוזה יבואו בגליון הקרוב של ‎myn,‏

‏התאחדות עולי גרמניה עומדת ‎tod‏ כיתות עזר לילדי ‎by‏

‏שעורים חדשים.
.2 בעבדית

‏| גרמניה (ללשוז העברית ולמקצועות העברים: תנ"ך, ספרות עברית,
ידיעת המולדת )40
> בכיתות הללו יוכלו ללמוד ילדי עולי גרמניה שנתקבלו לבתי
הספר והזקוקים ללמוד הלשון העברית והמקצועות העברים וגם אלה
אשר טרם מצאו להם מקום בבתי הספר.

‏התאחדות עולי גרמניה עומדת ליסד קורסים קטנים בני 3—5—7
משתתפים ללמוד הלשון העברית. הקורסים יתקיימו בערבים או במשך

‏היום לפי רצון התלמידים.
על הפרטים והתנאים אפשר להודע בהתאחדות עולי גרמניה
בימים ב', ד' 12-108 לפני הצהרים, אצל ה' נחום לוין (טלפ. 219).

‏פעולת הנוער למען קרן היפוד
בארץ- ישראל.

‏על פי הצעה שנשמעה בקרב המחלקה למגבית בין עולי גרמניה

‏של קרן ‎nom‏ נוצרה בספטמבר 1935 מועצת הנוער למען
קרן היסוד בא"י, שהצליחה לאחד את כל זרמי תנועות הנוער
העברי לשם פעולה משותפת למען קרן זו, ושבתוכה גם הנוער מקרב
| העליה הגרמנית ממלא תפקיד חשוב.
תפקידי מיעצת הנוער, שנקבעו ע"י החלטה שנתקבלה בועידה
העולמית של קה"י וגתאשרה ע"י הקונגרס האחרון הם:
| לשתף את הנוער לפעולה מעשית למען קה"ז, מבלי להשתמש
בעזרתו לפעולות הקשורות באוסף כספים.
להשתתף ולעזור באופן פעיל בפעולה החנוכית של התנועות
ולהכשירן לציונות מעשית, ותל ידי זה להרחיב ולבצר את
שדות הפעולה המשותפים לכל זרמי תנועת הנוער.
לפי עקרונית אלה התחילה מועצת הנועד במשך. החדשים
ונים בפעולה חנוכית הכוללת בעיקר: א) פעילה תמידית
ייומית בתוך הארגונים, כגון הרצאות, שיחות,
מסיבות, תערוכה ‎NTMI‏ הצעות לסדור עתוני"קיר ‎Aa‏

‎(a‏ פעולות המשותפות לכל הארגונים כגו, הצגות
‎wat‏ של קה"י .לחיים חדשים" שהשתתפו בהן >20,000° צעירים
ם, חגיגת ‎vd,‏ שנות קרן היסוד" לנוער המאורגן, שהשתתפו
כד1500 חברי כל התנועות וכו'. ‏ כרגע מתעסקת מועצת הנוער בהקמת
יה מרכזית לנוער, שתעזור למדריכי כל הארגונים
החנוכית ותתפתח על ידי זה למרכז הפעולה

‎IR: ‏ב‎

‎Hs ‏העברה".‎
‎] aad 44 0 0 oe % ₪ ‏ה 6 ) טע‎ -
immer bei LUCULLUS kaufen |!

‎L u CULLUS, das fuehrende aie en

