MITTEILUNGSBLATT DER

+

% Riss

-

Bekanntmachung.
Die Erledigung der Arbeiten durch die

einzelnen Abteilungen und Sachbearbeiter
der Haavara erfordert die Innehaltung der
für den Publikumsverkehr festgesetzten

Wir bitten deshalb, von

folgender Regelung Kenntnis zu nehmen:

Sprechzeiten.

Die Büros der «Haavara« sind: für den

Publikumsverkehr geöffnet:

Werktäglich (ausser Freitag) von
9-12 Uhr vormittags,
mit Anmeldung bis spätestens 11,30 Uhr.

Auswärtige Besucher können soweit mög-
lich bevorzugt ausserhalb der zeitlichen

Reihenfolge abgefertigt werden.

Die Räume der Zentralstelle und der Buch-
haltung bleiben auch am Freitag zu der

obengenannten Zeit offen.

TRUST & TRANSFER OFFICE
HAAVARA Lid.

Tel-Aviv, den 22. März 1936.

| Bekanntmachung. :

Wir bitten von Folgendem Kenntnis zu
nehmen:

1. Zutreffende Auskünfte können
nur von den zustandigen
Sachbearbeitern erteilt werden.
Auskünfte von irgend einer an-
deren Persönlichkeit als dem zu-
ständigen Sachbearbeiter sind völ-
lig unbeachtlich.

2. Auskünfte oder Entscheidun-
gen, die für die «Haavara»
verbindlich sein sollen, wer-
den nur schriftlich mitgeteilt.
Bei der grossen Anzahl der täglich
abzugebenden Auskünfte muss die
«Haavara» es ablehnen, irgendeine
Angabe oder Mitteilung als rechts-
verbindlich anzusehen, wenn sie
lediglich in mündlicher Form er-
folgt ist. 3

Wir bitten deshalb, in allen Fallen, in |
denen eine verbindliche Stellungnahme
benötigt wird, den betreffenden Sachbe-
arbeiter um schriftliche Ausfertigung der.
Auskunft bzw. Entscheidung zu ersuchen.
Die schriftliche Ausfertigung wird in allen
Fällen erfolgen, in denen die «Haavara» in
der Lage ist, einen verbindlichen Bescheid
abzugeben.

TRUST & TRANSFER OFFICE
HAAVARA Lid.

Tel-Aviv, den 22. März 1936.

Jeder wuenscht
Tozereth Haarez'

ein modernes Heim zu
angemessenen Preisen

Wir_machen Ihnen gern einen unver-
bindlichen Kostenvoranschlag für
moderne Beleuchtung und

Kuechenausstattung

Tozereth Haarez , -

BEHRENDT & BRAHM

Lampen-Fabrik und Metallwerkstaetten

Jerusalem, Princess Mary Ave.1 Tel-Aviv, Achad Haam Str. 14

pr 9

Reinigt, faerbt, repariert
„Fix” kunststopft, buegelt und dekatiert
saemtliche Damen- u. Herren-Garderobe

Tel-Avıw; 37 ‏ה55‎ 383

ב

Dr. Max Israel

praktischer Arzt
'frueher Hamburg.

