MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Neben diesem angeregten Diskussionsabend, der übri-
gens auch die zunehmende sprachliche Bewegungsfreiheit der
Teilnehmer erkennen liess, fanden mehrere andere Sonderver-
anstaltungen des Seminars grossen Anklang. So wurden
Einzelvorträge zu den Gedenktagen von Tschernichowski und
Mendele Mocher Sefarim veranstaltet und weiterhin ein Ein-
führungsvortrag zu der Golem-Vorstellung der Habimah, an
die sich ein gemeinsamer Theaterbesuch von etwa 30 Seminar-
mitgliedern anschloss. Dabei kamen Vortragende, die nicht
dem festen Lehrerkollegium des Seminars angehörten, zu
Worte. Eine weitere Sonderveranstaltung diente dem Ziel,
das hebräische Buch in die Hausbibliothek des neuen Ein-
wanderers einzuführen: ein Vortrag über den Büchermarkt
in Erez Israel, illustriert durch eine kleine Buchausstellung.
Die Durchführung eines Ausflugs zur Vertiefung der landes-
kundlichen Vorträge stiess auf unerwartete technische Schwie-
rigkeiten, die aber für die Zukunft auch überwindbar sein
dürften.

Schwieriger war die Lösung der Frage „Vortrag oder
Arbeitsgemeinschaft“. Für viele Teilnehmer hiess das Problem
einfach: Hebräisch hören oder hebräisch sprechen. Wie be-
reits angedeutet wurde, hat sich in den meisten Kursen die-
jenige Unterrichtsform, die der Materie am besten entsprach,
ganz von selbst herausgebildet. Es steht zu erwarten, dass
neben den Lehrkursen auch gründlichere Arbeitsgemein-
schaften in kleinerem Kreise einen immer grösseren Raum im
Rahmen der Seminararbeit einnehmen werden. Aber dabei
ist eine grundsätzliche Einschränkung zu machen. Das Se-
minar kann und will nicht den Gesamtkomplex der hebrä-
ischen Einordnung des neuen Einwanderers lösen. Es will
jüdisches Wissen in hebräischer Sprache vermitteln und damit
seine Teilnehmer sachlich und sprachlich zu fördern. Wir be-
trachten es als einen wesentlichen Fortschritt, dass gerade in
diesem Semester das Seminar zu einer wirklichen festen In-
stitution geworden ist, die gewissermassen im täglichen Leben
der Teilnehmer bestimmten Platz einnimmt, die als Wert
empfunden wird und- von der man spricht. Nur so ist es zu
erklären, dass noch während des Semesters, ohne jede Pro-
paganda, neue Freunde hinzukamen und die Arbeit durch das
Gefühl der Stetigkeit und Sicherheit bei allen Teilnehmenrn
erleichtert wurde. Dass es zum ersten Male gelungen ist, in
einem bisher nur wenig erfassten Kreise eine so grosse Zahl

von Menschen zu einer solchen beharrlichen, gründlichen und
zielklaren Arbeit zusammenzufassen, ist ein Erfolg, den man
nicht gering veranschlagen sollte, ihn muss man ausbauen
und reifen lassen.

Trotz der Anpassung der Arbeitsweise an die Bedürfnisse =
des neueren, zwar fortgeschrittenen aber noch nicht „per- 5
fekten“ Einwanderers hat das Seminar durch die Auswahl des
Stoffes und durch die Qualität des Gebotenen nicht nur eine
grössere Zahl älterer, schon im Lande verwurzelter deutscher
Einwanderer angezogen, sondern auch einen relativ hohen
Prozentsatz nichtdeutscher Einwanderer oder Angehöriger
des alten Jischuw. Abgesehen von den schon länger im Lande
befindlichen Mitgliedern der H.O.G. betrug, nach einer in den.
ersten beiden Monaten durchgeführten Zählung, der Anteil
der „nichtdeutschen“ Teilnehmer etwas mehr als 30% der
gesamten Mitgliedschaft. Dieses Zahlenverhältnis beweist,
welch fruchtbare Möglichkeiten zur Zusammenarbeit und zur
kulturellen Verschmelzung zwischen-den verschiedenen Krei- --
sen des Jischuw das Seminar bietet. Sie zeigt aber auch,
dass eine Einrichtung wie das „Seminar lehischtalmuth der
Hitachduth Olej Germania einem wirklichen Bedürfnis im
geistigen Leben unserer Stadt entspricht.

W. Düsterwald.

Neue Iwrith-Kurse.

Die Kultur-Abteilung der Hitachduth Olej Germania ist
im Begriff, Hilfsklassen für die Kinder von Einwanderern aus
Deutschland zur Einführung in die hebräische Sprache und
Kultur (Tenach, hebräische Literatur, Heimatskunde usw.)
einzurichten. Diese Klassen sind zugänglich für Kinder von
Einwanderern gleichviel, ob sie bereits in Schulen aufgenom-
men worden sind oder nicht. :

Ausserdem wird die HOG Kurse zur Einführung in die
hebräische Sprache einrichten, deren Teilnehmerzahl beson-
ders begrenzt gehalten sein soll (von 3—5 Teilnehmern). Die
Kurse können abends oder auch am Tage, je nach keine der
Teilnehmer, stattfinden.

Nähere Auskünfte über. die Zulassungsbedingungen zu
den Kursen im Büro der H.O.G. am Montag und Mittwoch
von 10—12 Uhr vorm. bei Nachum Lewin. : 3

NEVE SHAANAN,

die Perle Haifa’s

Gruen Trocken Staubfrei

2 Haeuser in Zichron Meier bei Bne Brak

billig zu verkaufen. LP. 150.- Anzahlung
Rest in Monatsraten in 6 — 7 Jahren auszuzahlen.

Auskunft: J. Halpern, Zichron Meier (Endst.d. Autob. Bne Brak)
und |. Halpern, Stahlmöbel, Tel-Aviv, Nachlat Benjamin 5

Unter technischer u. landwirtschaftlicher Leitung _

des Herm Agronomen 5. DYK
legen wir für

gemischte Wirtschaften

Parzellen bis zu 20 Dunam in KFAR JONA aus.

Kushan und Wasserwerk sind vorhanden.

Hachschara wird im ersten Betriebsjahr auf
dem Siedlungsgebiet durchgeführt. >

Nähere Auskünfte und Anmeldungen bei:
HASHARON PLANTATIONS

