4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juni II)

tiative seinen Einfluss ausüben soll, erscheint heute
dringlicher als je zuvor. Viel Geld und Kraft ist in der
Vergangenheit zersplittert worden durch planlosen
Bodenkauf, zusammenhangloses Siedeln. Künftig muss
das anders werden, auch wenn die Lage sich wieder

„normalisiert” hat.

Einen Ausgangspunkt gewähren bereits die Notmass-
nahmen des gegenwärtigen Augenblicks. Viele Flücht-
linge, heute provisorisch untergebracht, werden nicht
wieder nach Jaffa und nach der Jerusalemer und Hai-
faer Altstadt zurückkehren. Der Aufbau neuer Wohn-
quartiere, möglichst in Form von vorstädtischen Sied-
lungen verbunden mit Gartenbau und Kleinviehzucht
als Hilfswirtschaft, ist daher eiligstes Gebot der Stunde.
Billiger Boden und !}aukredit sind dabei die Hauptsa-
che. Allein in Tel-A. iv handelt es sich hier um mehre-
In gleichem Masse ist auch
der stärkere Schutz der Jandwirtschaftlichen Siedlun-
gen vor allem eine Bodenfrage. Unter diesem Gesichts-
punkte gewinnt die Erweiterungs- und Abrundungs-
politik des Keren Kajemeth I'Israel in den letzten Mo-
naten ein besonderes Interesse, z.B. der Erwerb des
Tajbie-Bodens zwischen Ain-Charod und Beth-Alpha.
Auch der private Bodenkauf wird auf Grund der bit-
teren Erfahrungen der letzten Wochen gar keinen an-
deren Weg mehr gehen können, als an die grossen Sied-

re tausend Menschen.

THE BEST COFFEE

lungskomplexe Anlehnung zu suchen, wie sie durch den
KKL und die PICA geschaffen sind. Unmittelbar
hängt mit der ständigen Konsolidierung der vorstädti-
schen und landwirtschaftlichen Siedlungen auch der
Schutz unserer Ernährungsbasis zusammen. Gewiss, als
das arabische Ei, Gemüse und Obst über Nacht von
unseren Märkten verschwand, ist deshalb noch nie-
mand verhungert. Unsere Siedler gaben sich die äus-
serste Mühe, die Verbraucher in den Städten gut und

preiswert zu beliefern. Ausserdem gelang es jüdischer
kaufmännischer Initiative, im Lebensmittel-Import aus
Syrien und Ägypten, der bisher hauptsächlich in arabi-
schen Händen lag, erstmals stärker
Aber so erfreulich es auch ist, das hierdurch ein neuer
Geschäftszweig an die jüdische Wirtschaft angegliedert
und ihre Abhängigkeit vom arabischen Sektor entspre-
chend vermindert wurde, kann es uns doch nicht auf
die Dauer befriedigen, dass ein typisches Agrarland
wie Palästina, mit seiner besonderen Eignung für Ge-
flügelzucht und Gemüsekultur, immer noch auf den
Import angewiesen ist, während es vielmehr ein Ex-
portland — z.B. für Frühgemüse, Kartoffeln, Toma-
ten — sein könnte und müsste. Hier zeigt sich ein be-
sonders wichtiges Ziel. für die Fortführung unserer
landwirtschaftlichen Kolonisation. Ein paar Zahlen
machen das recht deutlich: Wir haben im Jahre 1935
eine jüdische Eierproduktion von etwa ı8 Millionen
Stück gehabt, dagegen rund 76 Millionen Auslands-
eier importiert. Für Kartoffeleinfuhr gaben wir im
letzten Jahr 97,208, für Frischobst- und Gemüseein-
fuhr 204,235 LP. aus.

Fuss zu fassen.

Den arabischen Demagogen wird die Lust zu künftiger
Wiederholung ihrer Streik- und Störungsmanöver um-
so eher vergehen, je deutlicher wir ihnen zeigen, dass
an der Grösse, der Unabhängigkeit, an der Kraft und
Geschlossenheit unseres Wirtschaftssektors ihre Vor-
stösse wirkungslos abprallen. Je einheitlicher die jüdi-
schen Wohn- und Siedlungsgebiete sich präsentieren, je
genauer ihre Gütererzeugung, vor allem ihre Lebens-
mittelproduktion, auf den eigenen Bedarf eingespielt
ist, umso höher die Sicherheit im weitesten politischn |
und ökonomischen Sinne. Was wir hinsichtlich

der Lebensmittellieferung bemerkten, bezieht sich in 1
ähnlicher Weise auch auf den Baustoffbedarf, auf un- '
sere Selbstversorgung mit einheimischen Steinbruchs-
produkten. Wiederum tritt dabei die Bodenfrage in
den Vordergrund, der Erwerb und Aufbau von Pro-
duktionsstätten, die in sicherer Nähe jüdischer Sied-
lungszonen liegen

Ein Gegenstand besonderer Sorge ist gegenwärtig das —
Verkehrsproblem. Zwar hat das jüdische Palästina den —
Schlag, der mit der Lahmlegung des Jaffaer Hafens
gegen uns geführt werden sollte, geschickt dadurch pa-
riert, dass es einen eigenen Hafenbetrieb am Tel-Avi- |
ver Strande, an der Jarkon-Mündung, eröffnete, und
es gehört zu den unvergesslichen Erlebnissen dieser Ta-
ge, wie die breiten Massen der Bevölkerung ihre Spar-
groschen zu den Banken trugen, um Anteile am Ha- |

