10

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juni II)

Existenzgründungsmöglichkeiten sind aber selbst für
Emigranten, die noch über Kapital verfügen, gering.
Die Versuche, die der bekannte deutsche Zionist,
Gronemann, der heute in Palästina lebt, in seinem
„Centre d’Etudes” gemacht hat, haben gezeigt, dass es
auch für vermögende deutsche Juden sehr schwer ist,
sich in Frankreich eine neue Existenz aufzubauen.
Ganz abgesehen von dem geringen Entgegenkommen
gegenüber Fremden sind auch die objektiven Schwie-
rigkeiten, die vor allem in den mangelnden Sprach-
kenntnissen der Emigranten, in der verschiedenen Ge-
schäftsmentalität; in den rechtlichen und wirtschaft-
lichen Unterschieden zwischen Deutschland und
Frankreich liegen, so gross, dass auch erfahrene Ge-
schäftsleute in Frankreich Schiffbruch erlitten haben.
Man muss leider feststellen, dass von den Gründungen
geschäftlicher Art, die von deutschen Juden in Frank-
reich versucht wurden, ein erschreckend grosser Pro-
zentsatz gescheitert ist, wobei teilweise grosse Beträge,
oft der letzte Notgroschen, verloren gegangen sind.
Erfolge wurden eigentlich nur in den Branchen er-
zielt, in denen wie z. B. auf pharmazeutischem Gebiet
die neue Produktion einen bisherigen Einfuhrbedarf
Frankreichs ersetzen konnte.

Das Ergebnis des Versuches einer deutsch-jüdischen
Einwanderung und Einordnung in Frankreich lässt
sich in wenigen gewichtigen Zahlen zusammenfassen,
denen natürlich — da offizielle Statistiken nicht be-
stehen — nur Annäherungswert zukommt. Von den
50—60 000 Flüchtlingen aus Deutschland, die seit
1933 nach Frankreich gekommen sind, halten sich zur
Zeit noch 12—15 000 dort auf. Von dieser Zahl leben
aber 3000-4000 unter illegalen Bedingungen d. h. sie
sind ausgewiesen und werden von den Behörden nur
geduldet bzw. verbergen sich vor ihnen. Etwa
2000—3000 Flüchtlinge leiden unmittelbare Not, ohne
das zur Zeit die Möglichkeit besteht, ihnen zu helfen.
Die Zahl der Selbstmorde unter den Flüchtlingen in

Frankreich ist daher sehr gross. Von den übrigen
deutsch-jüdischen Emigranten dürfen etwa 2000 mit
legaler Erlaubnis arbeiten, während der Rest — von
einigen hundert sehr wohlhabenden Leuten abgesehen,
die sich grossenteils von der Emigration fern halten —
sich als kleine Kaufleute, kleine Handwerker usw.
recht und durchschlagt. Der weitaus
grösste Teil lebt in Paris. Auch von den materiell
wenigstens einigermassen gesicherten Elementen hat
sich aber nur ein Teil auch psychologisch eingeordnet,
während viele Frankreich nur als Etappe auf der
Weiterwanderung nach Palästina oder nach Übersee
ansehen.

schlecht

E. KAsKELINE (Paris) —

KAUFT DEN SCHEKETT

DIE SCHICHTUNG DER SEMINARMITGLIEDER

Ein Beitrag zur Kulturstatistik.

Die Einschreibung für das Sommer-Semester des Hebräischen
Seminars der HOG Tel-Aviv ist im Wesentlichen abgeschlossen.
Trotz der Unruhen und der dadurch bedingten Verzögerung des
Arbeitsbeginns ist eine weitere Aufwärtsentwicklung festzustel-
len. Obwohl insgesamt nur sechs Kurse gegen zehn Kurse im
vorigen Semester durchgeführt werden, haben sich bisher 207
Personen zur festen Teilnahme eingeschrieben. Im Durchschnitt
hat jeder Teilnehmer anderthalb Kurse belegt, das heisst, neben
den Einkurshörern stehen zahlreiche Mitglieder, die in 0%
oder fünf Kursen mitarbeiten.

Da sich das Seminar in seinem mehr als einjährigen Bestehen
schon zu einer Art kleiner „Kulturzentrale” herausgebildet hat,
schien es uns lohnend, einmal exakter als bisher zu untersuchen,
welche Kreise es denn eigentlich sind, die durch diese Form der -
Kulturarbeit erfasst werden oder vielmehr, die durch ihre Mit- —
arbeit Träger dieser Kulturarbeit geworden sind. Wir haben des- =
halb die Einschreibung in Form kleiner Fragebogen vorgenom- |
men, deren statistische Aufarbeitung, auch ohne ausführliche
Erläuterung, eine Reihe interessanter Hinweise für die Wee:
meine Kulturarbeit der HOG bieten kann.

Von den eingeschriebenen Teilnehmern sind 125 Mitglieder der =
HOG und 82 Nichtmitglieder. Diese Teilung entspricht etwa

Fuer den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel
Die Besten der Welt

Maspero Freres Ltd.

NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken

EMIR 20-27 Stück 4 Plaster

LATIF 20_27 Stück 2 Plasto

