8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juni 11(

bares Problem. Auch wenn einzelne weiterblickende
Politiker eine vernünftige und humanitäre Behand-
lung des Ausländerproblems forderten, so wurden sie
durch die — vor allem aus wirtschaftlichen Gründen —
fremdenfeindliche Stimmung der Bevölkerung gezwun-
gen, rigoros auch gegen die Flüchtlinge aus Deutsch-
land vorzugehen. Es kam hinzu, dass man in Frank-
reich bald die—fiir keinen Einsichtigen überraschende—
Entdeckung machte, dass die neuen Einwanderer zwar
ihre frühere Heimat und teilweise auch ihre Staats-
bürgerschaft verloren hatten, dass sie aber ihre
deutsche — den Franzosen antipatische — Mentalität
beibehalten hatten und dass schliesslich ein Teil der
Flüchtlinge moralisch nicht dem Ideal entsprach, dass
man sich von ihnen gemacht hatte. Als zuletzt ge-
kommene und daher wirtschaftlich schwächste Ein-
wandererschicht und als Einwanderer aus Deutschland,
dem feindlichen Nachbarland, traf daher die deutschen
Juden bald die ganze Schwere der fremdenfeindli-
chen Gesetzgebung. Nur ein Bruchteil der mittel-
losen Einwanderer (ca 2000) erhielt eine Arbeitserlaub-
nis, zehntausende wurden ausgewiesen bzw. durch die
Unmöglichkeit, einen Verdienst zu finden, zur Aus-
wanderung gezwungen.
Auch bei den französischen Juden zeigte sich bald die
Reaktion auf den ersten Elan der Hilfsbereitschaft.
Sie hatten sich wohl von der Stimmung der ersten
Monate, die den unglücklichen Opfern der Verfolgun-
gen in Deutschland günstig war, tragen lassen und
hatten sich für ihre Stammesbrüder eingesetzt. Als
aber der Wind der Volksstimmung umschlug und die
ganze Schwere des Flüchtlingsproblems erkennbar
‘ wurde, zog es die Masse der französischen Juden vor,
die Flüchtlinge ihrem Schicksal zu überlassen. Die
jüdische Not hatte wohl für einen Augenblick das in
den Tiefen schlummernde Zusammengehörigkeits-
gefühl geweckt, dieses Gefühl hielt aber nicht stand,
als — mehr scheinbar als wirklich — die Gefahr be-

stand, dass die französischen Juden ihre eigene Stellung
in der französischen Volksgemeinschaft durch ihr Ein-
treten für ihre Stammesgenossen riskieren könnten.
Die Geldsammlungen für die Flüchtlinge wurden ein-
gestellt, die Türen der französisch-jüdischen Häuser
schlossen sich vor den deutschen Juden, die verdächtig
waren, den „Antisemitismus nach Frankreich bringen
zu wollen”.Und—psychologisch leicht zu erklären—es
gewannen jetzt die „nationalfranzösischen” Gefühle
die Oberhand und die französischen Juden wurden das | =
stärkste Hindernis für die Einordnung der deutschen
Juden in die Iranzösische Gesellschaft und Wirtschaft.
Wer die Vorgänge hinter den Kulissen der Flücht-
lingsarbeit kennt, weiss, in welcher oft erbarmungs-
losen Weise sich einzelne prominente Vertreter der
französischen Juden für die neue Austreibung der
deutschen Juden eingesetzt haben.

Das Problem der deutsch-jüdischen Flüchtlinge in
Frankreich hätte aber diesen Widerständen zum Trotz
doch eine wenigstens einigermassen befriedigende
Lösung finden können, wenn sich nicht gegenüber
einem Flüchtlingsstrom von 10 oooden die moralische
und technische Unzulänglichkeit der mit Flüchtlings-
arbeit in Frankreich beschäftigten jüdischen Orga-
nisationen gezeigt hatte. Man war — und das war
der Grundfehler — auf die Grösse und Dauer | des
Flüchtlingstromes nicht eingestellt. Führende Männer

MELDET FREIE STELLEN! TELEFON 219

der internationalen jüdischen Hilfsarbeit rechneten
mit einigen tausenden von Flüchtlingen und nahmen —
an, dass das _nationalsozialistische Regime bald zu-
sammenbrechen oder nicht in der Lage sein würde, 0
seine antijüdische Politik weiterzuführen. Unter

diesen Umständen würde, so rechnete man, auch bald
wieder eine Rückwanderung eines grossen Teiles der
Flüchtlinge möglich sein. Man glaubte daher im
Beginn der Emigration mit den kleinen, auf normale

Das Zeichen 16jähriger Erfahrung
Ihr

Augenmerk

lenken Sie beim
Einkauf von
Herrenartikel

auf das bekannte
Fachgeschäft

"MIKO”

TEL-AVIV
Allenby Str. 70

JERUSALEM
Princ. Mary St. 11

'Schreib- und ‏טר ל "ל‎
wm eA 1 OA KAS
Tel-Aviv, Allenby Str. 122

Fachmaennische Arbeit Bei laufenden
Sorgfaeltige Ausfuehrung groesseren Auftraegen
Maessige Preise 8-75 ea

N

Absolut vertrauenswürdige, psychologisch feinfühlende Tätig-
keit unter allerstrengster Verschwiegenheit im Rahmen bester:
gesellschaftlicher Formen.
EHE-ARRANGEMENTS |
HENRYK DAWIDOWICZ =
Tel-Aviv, 18, Shalom Aleichem

Sprechstunden: 12-1 und 4.30—7.30 Geschélteverbindung im Auslande

