1936 (Juni II) MITTEILUNGSBLATT DER HOG

jüdische Einwanderung eingestellten bestehenden
Wohltätigkeits- und Beratungsorganisationen auszu-
kommen und sah sich dann — als sich die Erwartungen
auf baldigen Zusammenbruch des Hitlerregimes als
irrig erwiesen—genötigt, Hilfsorganisationen mit vielen
Dutzenden von Angestellten und Hilfskräften aus dem
Boden zu stampfen. Es kann nicht überraschen, dass
sich der grösste Teil dieser unerfahrenen und teilweise
auch‘ moralisch nicht zuverlässigen Kräfte der
schweren Aufgabe der Flüchtlingsfürsorge nicht ge-
wachsen zeigte. Die falsche Berechnung über die
Dauer und den Umfang der Einwanderung hat es auch

verhindert, dass von Beginn an eine rationelle Ver-
teilung der vorhandenen Mittel durchgeführt wurde.
Die ersten Flüchtlinge erhielten grosse Hilfsbeträge,
_ die später vermindert wurden. Die Fürsorge trug aber
dauernd einen rein charitativen Charakter und es ist
bezeichnend, dass von den 7 Millionen frs, die dem
französischen „Comite National” im ersten Jahre
seines Bestehens zur Verfügung standen, nur ca 50 000
frs für „produktive” Hilfe (Plazierungen, Umschulung
usw.) ausgegeben wurde und 1% Million für die Sonder-
hilfe an Intellektuelle. Später hat sich dieses Ver-
hältnis etwas gebessert, doch ist von dem grossen. Be-
trag von ca. ı8 Millionen frs, über die das „Comite
National” verfügte, nur ein kleiner Teil produktiv
verwandt wurden. Wie wenig die französische Hilfs-
4 arbeit auf produktive Hilfe eingestellt war, zeigt auch

die Tatsache, dass von den mehr als 15 000 Personen,

mt Nenn is Age en ‏לו‎ ae

die vom ,,Comité National” betreut wurden, nur etwas
mehr als 1000 Arbeit verschafft wurde, davon aber 450
Mädchen als Dienstmädchen und Gouvernanten. Das
Bild der Fliichtlingsarbeit in Frankreich wird etwas
giinstiger, wenn man die allerdings zum allergréssten
- Teil auf die Unterstützung durch die angelsächsischen
Fonds angewiesene Arbeit der Umschulungsorganisa-
tionen wie „Hechaluz”, „Agriculture et Artisanat”,
| „Renouveau” usw. in Betracht zieht, die ca. 2000 junge

Männer und Frauen in landwirtschaftlichen und
handwerklichen Berufen grossenteils mit dem Ziele Pa-
lästina ausbildeten. Die meisten dieser Organisationen
haben aber infolge von Finanzschwierigkeiten, die .
vor allem auf die mangelnde Unterstützung seitens der ;
eingesessenen Juden zurückzuführen sind, ihre Arbeit
einstellen oder erheblich beschränken müssen.
Andererseits sind noch die nach sachgemässen Metho-
den arbeitenden Hilfsorganisationen ,,Comité Alle-
mand”, das vor allem von wohlhabenden deutschen
Emigranten finanziert wurde, sowie die Kinderhilfe
der „Assistance Medicale” zu nennen, die gleichfalls
der Initiative der Flüchtlinge selbst ihr Entstehen‘
verdankt.

Wie ist die Lage der Flüchtlinge heute? Man muss
leider feststellen, dass es eine systematische Hilfe für
die deutsch-jüdischen Flüchtlinge in Frankreich nicht
mehr gibt. Seit Monaten hat das ,,Comité National”? _
seine Tätigkeit eingestellt. Die Umschulungsorgani- :
sationen haben infolge Geldmangel meist liquidieren
müssen und nur der „Hechaluz”, der nur zum Teil
sich mit der Umschulung von Flüchtlingen befasst,
führt in sehr beschränktem Umfange seine Tätigkeit
fort. In den letzten Tagen hat auch das „Comite
Allemand” seine Hilfstätigkeit eingestellt und trotzdem
Versuche im Gange sind, eine neue deutsch-franzö-
sische Organisation zu schaffen, die wenigstens in
dringenden Fällen Hilfe schaffen kann, sind die not-
leidenden Flüchtlinge zur Zeit gezwungen, sich an die
französisch-jüdischen oder allgemein französischen
Wohltätigkeitsbüros zu wenden, die naturgemäss nicht
in der Lage sind, auch nur annähernd den Anforde-
rungen nachzukommen. Es besteht ferner noch — mit
französischem und amerikanischem Gelde gegründet —
eine Darlehenskasse für deutsch-jüdische Flüchtlin
die unter den üblichen, ga gi

DAS GUTE BROT UND FEINGEBACK
NUR BEI

“LACHMENU”

Ben-Jehuda Strasse 70 King George Str. 29
Ecke Frishmannstr. Ecke Rashistr.

Stets frisch ¢ Versand frei Haus

‎EICH‏ ועוגות

‎BIANKA POSNER

‎TE L-AVIV — Allenbystr. 771 (Eingang Mazestr. 1)
‘ ehemals Deutschlands beste Corsetiere

‎Massanfertigung nach medizinischen Grundsaetzen
5 BR Vollendeter Sitz — Groesste Bequemlichkeit

‎Corsets Corselets Buestenhalter

