12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Bürgerpflicht auf. Auf die freiwillige Selbstbesteuerung ist der
Keren Hayessod gestellt.

Hat jeder Jude seine Pflicht getan ?

Hat jeder Jude seine Keren Hayessod-Zeichnung bezahlt ?

Wer fehlt in den Listen unserer Zeichner, in der Steuerliste des
jüdischen Volkes? ~

Heute rufen wir Euch zur Pflichterfüllung. Wartet nicht auf

unseren Boten ! Kommt und sichert das Werk.”

Direktorium des Keren Hayessod

DIE TRANSFERBEWEGUNG
IN DEN MONATEN APRIL-MAI 1936

Im Monat April 1936 transferierte die Haavara RM.
davon über Sonderkonto I RM. 1.631.195.

Im Mai 1936 wurden transferiert RM. 2.448.706, davon RM.
2.428.481 über SK. I.

1.719.628,

Damit beläuft sich die Gesamtsumme der überhaupt bis zum 31.
Mai ı936 durch dig Haavara transferierten ‏ו‎ auf ca. RM.
36.196.800.

„Meschek Leumi” heisst eine von Wilhelm Düsterwald heraus-
gegebene hektographierte Monographie über die wichtigsten
halböffentlichen Wirtschafts-Unternehmungen des Landes, die
Anglo-Palestine Bank, die Palestine Land Development Com-
pany, die „Nir” und die „Rasco”. Düsterwald untersucht unter
Verwendung bilanzkritischer Darstellungsmethoden, die fi-
nanzielle Situation und den Aufgabenkreis dieser für den Aufbau
des Landes überaus wichtigen Unternehmungen. Bei der ge-
ringen Unterrichtung der Öffentlichkeit über die palästinensische
Wirtschaft erfüllt die kleine Schrift Düsterwald’s eine notwendige
Aufgabe ; ihre Fortsetzung, die angekündigt wird, ist zu be-
grüssen.

KOLLEKTIV-VERSICHERUNG FÜR ÄRZTE

Das Zentralkomitee der Ärzteorganisation macht alle Ärzte auf
die besonderen Begünstigungen aufmerksam, welche ihnen eine
Versicherung gegen Unfall und Erkrankung sowie gegen Haft-
pflicht im Rahmen der Kollektiv-Versicherung der Organisation,
bietet.
Zwecks Information und Antragstellung wende man sich an das
Sekretariat der Histadruth Refuith, Tel-Aviv, persönlich (Achad-
Haam Str. 13a 12—1 und 6-8) oder schriftlich (P.O.B. 1298).

HEBRÄISCHER UNTERRICHT!

Herr Harfenis, der Anmeldungen für kleine Kurse an-
nimmt, wohnt, wie er uns mitzuteilen bittet, nicht Bogratschow
Str. 5, sondern: Scholem Alechem Str. 21 Ecke Bogratschow Str.

Wir organisieren ebensolche Kurse auch in Lew Tel-Aviv. An-

meldungen im Büro der HOG.

IWRITH KURSE FÜR KINDER | "0
Wir eröffnen Anfang Juli Vorbereitungskurse für Kinder deut
scher Olim in Hebräisch und hebräischen Fächern. Kinder im —
schulpflichtigen Alter, die noch nicht eingeschult sind oder erst |
in den letzten sechs Monaten eingeschult wurden, aber noch
hebräischen Unterricht benötigen, können im Büro der HOG ©

1936 (Juni I) =

AUSBILDUNGSKURSE DER HOG, HAIFA

Die HOG Haifa eröffnet Anfang Juli im Technikon einen Kurs
zur Erlernung des Elektro-Schweissens fiir Personen, die bereits
als Schlosser gearbeitet haben. Der Kurs wird 3 Monate dauern ;
nähere Einzelheiten sind im Büro der HOG, in dem auch die
Anmeldungen für den Kurs angenommen werden, zu erfahren.

MAON L’OLIM IN HAIFA

Die Jewish Agency, der Waad Hakehillah und eine Reihe an- _
derer Organisationen haben in Gemeinschaft mit der HOG
Haifa in der Ahuza Sir Herbert Samuel ein neues Einwanderer-
heim eröffnet. Das Heim enthält ausser Speise- und Nebenräu-
men 24 Zimmer und umfasst ca 80 Betten. In diesem Heim
können Olim aus allen Ländern gegen eine Gebühr von 3 Piaster
pro Nacht vorübergehenden Aufenthalt finden. Es ist zudem
Gelegenheit geboten, sich für etwa 8 Piaster täglich zu ver-

pflegen. en
MITTEILUNG DER HOG, RISCHON-LE-ZION
Täglich mit

Das Heim der HOG ist bis auf weiteres geöffnet :
Ausnahme von Freitag und Schabbath, von 4—7 nachmittags ;
Abends ab 8 Uhr: Montag, Dienstag und Mittwoch. :

An jedem Montag finden kleinere Referate (Zeitungsreferate, |

hygienische Fragen etc.) mit anschliessender Aussprache statt.

An jedem Dienstag: Musik oder Spielabend. An diesem Abend my
ist ausserdem für die Mitglieder von 8—g Uhr, ein Mitglied des.
Vorstandes, in allen HOG-Angelegenheiten, zu sprechen.

Jeden Mittwoch : Vortragsabend.

Juristische Sprechstunde (während der Unruhen) jeden Mitt-
woch von 5—6 nachmittags, sonst von 6-8 nachmittags.

ZUR BEACHTUNG!

»
Die folgenden Personen werden gebeten, dem unterzeichneten
Büro ihre genauen Adressen anzugeben: Kt
ı. Abraham Mamroth, Fr
2. Hirsch Rinde,
3. Max Juedell,
4. Tobias Sawitzky.
Wir bitten Jeden, der die aarti) dieser Personen tae’
Angaben zu "5%

Hitachduth ₪ 7 Tel-Aviv

Sweat: Lifts- 0 u

Transporte aller

