1936 (Juni II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG | 5

1167 Tel-Avivs und überhaupt des jüdischen Mittel-
und Südpalästina, sondern auch ferner um das Prob-
lem der Sicherung der grossen Überlandverbindungen,
namentlich der Strasse Tel-Aviv—Haifa, die direkt
durch das Scharon baldigst vollendet werden muss, um
uns nicht mehr den Terroristen Tulkerems und Jenins
auszusetzen. Und mit diesem Strassenbau hängt auch
wiederum die Erschliessung des Emek-Chefer eng zu-
sammen. Hier zeigt sich ebenfalls eines @er nächsten
Ziele unserer praktischen politischen Arbeit.

Ob es sich um Fragen der Siedlung oder der Pro-
duktion oder des Verkehrswesens handelt, immer

‎Te oP Oe 5 7 gee‏ ו

‎% FLUECHTLINGE

‎Aus Paris wird uns geschrieben :

‎Nach der Katastrophe, die über das deutsche : Juden-
tum durch die Machtergreifung Hitlers hereinge-
brochen ist, ist Frankreich das grösste Einwanderungs-
land für die deutschen Juden gewesen. Von den
go—100 000 Juden, die seit Anfang 1933 Deutschland
verlassen haben, haben sich ca 50 000--60 000 für
längere oder kürzere Zeit in Frankreich aufgehalten.
Es ist nicht zweifelhaft, dass tausende von jüdischen
Flüchtlingen aus Deutschland der Grosszügigkeit, mit
der die französischen Behörden nach dem Umsturz
in Deutschland Visen erteilten bzw. über den Mangel
eines Visums beim Grenzübertritt hinwegsahen, ihre
„physische Existenz verdanken. Frankreich blieb in
dieser grosszügigen Aufnahme der Verfolgten den
©. Traditionen seines Asylrechtes treu. Neben

‎den humanitären Gesichtspunkten trug auch der
politische Gegensatz gegenüber Deutschland dazu bei,
den Vertriebenen in Frankreich in diesen ersten Mo-
naten der jüdischen Emigration eine herzliche Auf
nahme zu sichern.

‎Auch unter den eingesessenen französischen Juden
zeigte sich der Wille zu tatkräftiger Hilfsbereitschaft.

‎in den ersten Monaten 1933 das ,,Comité National de
Secours aux Refugiés Allemands Victimes de
_ T’Antisemitisme” und stellten diesem Hilfskommitee

‎tees, die der Hilfsbereitschaft oder dem Ehrgeiz wohl-
__habender Persönlichkeiten ihre Entstehung verdankten,
, _wie Pilze aus dem Boden. Die ersten deutschen Flücht-
linge, die nach Frankreich kamen, fanden dort eine |

‎DIE TRAGOEDIE DER DEUTSCH-JUEDISCHEN

‎Deutschland, hat in Frankreich" eine ange

‎Die Spitzen des französischen Judentums gründeten

‎‚grosse Beträge zur Verfügung. Neben dieser „offiziel- =
len” Hilfsorganisation schossen andere Hilfskommi- —

‎gen finanzielle men und wohlwollen-

‎wieder führt die aktuelle Betrachtung zum Zentral-
problem des Aufbauwerkes zurück, zum Boden-
problem. Wir sind heute fast ein Drittel der
Gesamtbevölkerung Palastinas; das ist unsere
Stärke. Aber wir besitzen noch keine 7 Prozent
des Territoriums; das ist unsere Schwäche. Je mehr _
jüdischer Boden, umsomehr Raum für neue Einwan-
derung, desto sicherer die Siedler und ihr Heim und
ihr Feld, umso gewisser die unabhängige Selbstversor-
gung, umso leichter lösbar die Verkehrsfragen. Deshalb
„Geulath Haaretz”, jetzt erst recht! |
Dr. J. ADLER

‎IN FRANKREICH

‎des Entgegenkommen, sowohl seitens der Behérden, 6
wie seitens ihrer französischen Stammesgenossen.

‎Leider hat aber diese Hilfsbereitschaft und dieses Ent- _
gegenkommen nicht lange angehalten und hat einer Rn
kalten und feindlichen Atmosphäre Platz gemacht, —
die die Ursache des tiefen Elends ist, in dem heute
tausende von- deutsch-jüdischen Flüchtlingen in
Frankreich leben und die viele andere Tausende, den ‏א‎
‎grösseren Teil des Flüchtlingsstromes, zur Weiter-
wanderung gezwungen hat. Welche Gründe haben
diesen Umschwung der Lage der m; ı in
Frankreich herbeigeführt ? ;

‎Der tiefste Grund ist sicherlich, dass diese Sige
im Gegensatz zu der zahlenmässig grösseren russischen
Einwanderung nach Frankreich in eine Periode ab-
steigender wirtschaftlicher Aktivität fiel. Im Jahre
1932 d. h. kurz vor dem Einsetzen der Emigration aus

‎ee veranlasste Sire Ser im =
Oktober 1933 seine Grenzen Bu

‎rückzusenden. Unter pens

