MITTEILUNGSBLATT

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

1936

Juni I

| Redaktion: Hitachduth Olej Germania,
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 219, P.O.B. 1480

Expedition: Palestine Publishing Company Limited, :
Printing Works,Tel-Aviv Sheinkin St 45, Tel. 1802, 1456

\  PALAESTINA-WIRTSCHAFT IN DIESER STUNDE

bische Streik und Terror noch immer kein Ende ge-
nommen hat, kann ein Überblick über die wirtschaftli-
chen Folgen dieser schweren Heimsuchung unseres
. Landes nur ein Versuch sein und nichts Endgültiges
: aussagen—ausser der einen unantastbaren Feststellung:
Das jüdische Aufbauwerk in Palästina hat zwar herbe
Verluste erlitten, ist aber in seinen Grundlagen nicht
erschüttert worden! Einwanderung, Wohnungsbau,
landwirtschaftliche und industrielle Arbeit schreiten
weiter fort, trotz aller Schwierigkeiten, und wir haben
es selbst gesehen, wie fremde Besucher, die auch in
dieser gefahrvollen Zeit den Mut zu einer Palästina-
Reise aufbrachten und auf das Schlimmste gefasst wa-
ren, die emsigen Werktage und den friedlichen Schab-
bat Tel-Avivs, nur eine Viertelstunde von dem aufge-
wühlten Jaffa entfernt, wie ein wahres Wunder er-
lebten.

Das jüdische Palästina ist heute ein Stück Wirklichkeit,
das sich nicht wieder rückgängig machen lässt ; gerade
diesen Sachverhalt haben die letzten Ereignisse, sehr

Im gegenwärtigen Zeitpunkt, Anfang Juni, da der ara-
H

ee ee 0% Ar

‚bart, und ihm wird der weitere Lauf der politischen
und wirtschaftlichen Entscheidungen sicherlich Rech-
nung tragen müssen. Nur das Bewusstsein solchen Zu-
sammenhanges gibt uns die innere Ruhe und Distanz,
um überhaupt im jetzigen Zeitpunkte wirtschaftliche
Schlussfolgerungen ziehen zu können.

‚ Wie haben die Araber-Unruhen auf den jüdischen
Wirtschaftssektor eingewirkt ? Die ökonomische Ver-
lustliste ist bekannt : Es wurden Häuser, Felder und
"Pflanzungen verbrannt. Uber Nacht entstand ein
schwerwiegendes Flüchtlingsproblem, als Tausende
von Juden Jaffa und die arabischen Altstadt-Viertel

gung des Jaffaer Hafens und die Unterbrechung oder
Gefährdung wichtiger Verkehrsverbindungen im Lan-
de zwangen auch zahlreiche jüdische Arbeiter zu un-
= freiwilligem Feiern. Das Ausbleiben von Lebensmittel-
- lieferungen seitens der arabischen Landwirtschaft und

Das ,,Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mi gliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt .

«Es wäre in diesem Moment ein müssiges Beginnen, all =

Überschuss von fast sieben Millionen LP. aufhäufte. -

‚trafen, vermieden werden ? Die Antwort darauf lau- 1
wider den Willen ihrer Urheber, vor aller Welt offen-

Jerusalems und Haifas räumen mussten. Die Stille-

lungs- und. ‏ות‎ der

yon Baustofflieferungen durch die arabischen Stein-

x

brüche, Kalkwerke usw. brachte viele Unzuträglich-
keiten für unsere Konsumversorgung und für den
Fortgang unserer Bauarbeiten mit sich. Das plötzliche
Aufhören des wirtschaftlichen Kontakts mit dem ara-
bischen Wirtschaftssektor war von empfindlichen Ein-
bussen für nicht wenige jüdische Geschäftsleute beglei-
tet, und schon aus diesem Grunde kann es uns nicht
gleichgültig sein, wie sich das Schicksal der arabischen
Wirtschaft, die sich durch den Streik ruiniert, künftig
gestalten wird.

die oben erwähnten Schäden und Verluste auf so oder

so viel Zehntausende von LP. berechnen zu wollen.
Das ist Sache eines späteren Termins, und es wird Be;
stimmt, nicht versäumt werden, Schadenersatz zu ver
langen, vor allem von einer Regierung, die einen.

Ohne dieser Abrechnung heute vorzugreifen, a,
wir jetzt: Wie können wir dafür sorgen, dass in Zu
kunft Verluste, wie sie diesmal unser Wirtschaftsleben

tet: Ohne die unumgängliche Notwendigkeit einer
Kooperation mit der arabischen Wirtschaft zu bestrei-

ten, (z.B. hinsichtlich der gemeinsamen Förderung.
des Orangen-Exports 0 müssen wir dennoch aus rei-

den Verein in arabischen Quartieren wohnen.
überraschenden Ausbrüchen wilder = Feindseli;
preisgegeben sind, und es muss. unbedingt dafür

ser, einheitlicher Gruppierung erfolgt, um, dad
Sicherheit der Siedler und ihrer Felder und 1
gen zu erhöhen. Die schon nach der

omawest der Jewish
