1936 (Juni I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

11

dem Anteil der verschiedenen Herkunftsländer an dem Mitglie-
derbestand des Seminars. 160 Mitglieder kamen aus Deutschland
bezw. Danzig und aus dem Saargebiet nach Erez Israel, 47 aus
anderen Ländern. Dabei ist zu berücksichtigen, dass nicht in
allen Fällen Herkunftsland und Geburtsland identisch sind, son-
dern dass Deutschland bekanntlich für viele osteuropäische Ju-
den eine, oft freilich langjährige, Durchgangstation nach Erez
Die Mischung ist also in Wirklichkeit, vom Stand-
punkt der kulturellen Zusammenschweissung betrachtet,

Israel war.
noch
glücklicher, als aus den Ziffern hervorgeht.

Von den nichtdeutschen Teilnehmern kamen aus:

Russland 10, Polen 10, Österreich 9,
2, Italien ı,
China ı,

Tschechoslovakei 7, Litauen
Belgien 2, Rumänien 2, Amerika ı, Mandschurei ı,
Erez Israel ı.
Bei den aus Deutschland eingewanderten Teilnehmern erschien
uns namentlich das Jahr ihrer Einwanderung, also die Dauer
ihres Aufenthaltes in Erez Israel, kulturpolitisch bedeutsam zu
in. "Von den deutschen
Jahre :

Teilnehmern sind eingewandert im
1921-17, 1924 74, ROS, 198277759337;
58, 1934-50, 1935—26, 1936-9.

3, 1927—1, 1928—1
Wir haben hierbei deutlich geschieden zwischen denjenigen
Seminarbesuchern, die erst mit der grossen Welle von 1933 ins
Land gekommen sind, und den anderen, die schon vorher hier
waren, die also schon länger mit dem Lande verbunden sind
und teilweise schon selber etwas „palästinensischen Geist” von
sich aus in das Seminar hereintragen können. Selbstverständlich
sollen aus diesem äusserlichen Unterscheidungsmerkmal keine
allzu weitgehenden Schlüsse gerogen werden. Auch unter den
neueren Palästinensern befinde.. sich Menschen von gründlichen
jüdischen und hebräischen Kenntnissen, die eine durchaus aktive
Rolle spielen. Interessant “ist schliesslich die Beobachtung, dass
sich immer mehr „Seminarbekanntschaften” zu gemeinsamer Un-
terhaltung und Arbeit auch ausserhalb der Unterrichtsstunden
zusammenfinden, wohl eine Folge der Stetigkeit und Konzent-
rierheit der Arbeit in dem Institut. Auch für diese Erscheinung
lässt sich eine statistische Unterlage beibringen. Reichlich die

| [ 2 der Teilnehmer besteht aus alten Stammhörern, die schon

in den beiden vorigen Semestern an den Seminarkursen teilge-
nommen haben. Aber nicht minder erfreulich ist die Tatsache,
dass es uns wiederum gelungen ist, annähernd hundert neue
Menschen zur Mitarbeit zu gewinnen.

W. DÜsTERWwALD

FREIGABE DES VORZEIGEGELDES
NACH ERFOLGTER TRASFERIERUNG

Bereits vor längerer Zeit haben die deutschen Regierungsstellen
verlangt, dass das Vorzeigegeld in Palästina durch die Banken
erst dann ausgezahlt wird, wenn eine Freigabebescheinigung der
Jewish Agency vorliegt. Diese Vorschrift ist seinerzeit erlassen
worden, um‘zu vermeiden, dass Vorzeigegelder an Durchwande-
rer ausgezahlt werden. Dementsprechend erstreckt sich die Prü-
fung der Jewish Agency in erster Linie darauf, ob der Einwande-
rer, der das Vorzeigegeld erhalten soll, sich tatsächlich dauernd
in Palästina niederlassen will.

Die Anträge auf Erteilung einer Freigabebescheinigung werden
von den: Büros der HOG in Tel-Aviv, Haifa und Jerusalem vor-
bereitet und dann der Jewish Agency zugeleitet.

Wir machen alle Interessenten darauf aufmerksam, dass in Zu-
kunft Anträge auf Erteilung von Freigabebescheinigungen so-
wohl von den Büros der HOG, als auch von der Jewish Agency
nur dann behandelt werden, wenn eine schsiftliche Erklärung
der Palästina-Treuhandstelle in Berlin vorliegt, dass der Antrag-
steller den Vorschriften betreffend Vorlage der letzten Beweis-
mittel für die endgültige Devisengenehmigung und die Aus-
wanderung nachgekommen ist.

Dies beruht auf einem Verlangen der Reichsstelle für Devisen-
bewirtschaftung. Im Rahmen des seit April geltenden
Transferverfahrens wird die Palästina-Treuhandstelle bei der
Zuteilung der Vorzeigegeldee tätig und durch die
obige Regelung will die Reichsstelle für Devisenbewirt-
schaftung vermeiden, dass Auswanderer, die nicht allen Er-
fordernissen der deutschen Devisenbestimmung nachgekommen
sind, in den Besitz von Vorzeigegeldbeträgen gelangen.

Zur Vermeidung von Zeitversäumnissen werden daher alle Emp-_
fnger von Vorzeigegeld dringend ersucht, sich die oben be-

zeichnete Erklärung von der Palästina-Treuhandstelle in Berlin
zu verschaffen, bevor sie an die Büros der HOG wegen Erwir-
kung der Freigabebescheinigung der Jewish Agency herantreten.

| . .
ERFÜLLT EUERE BÜRGERPFLICHT!

Vom Direktorium des Keren Hayessod erhalten wir die ‏ו‎
‎Zuschrift :

Unser Werk in Erez Israel beruht auf unserer friedvollen schöp- :

ferischen Arbeit. Zu ihren Grundlagen gehört die Leistung und.
das Opfer, gehört, dass jeder, der sich mit diesem sates. ‏שו‎
‎bunden fühlt, seinen Teil ₪. = wo

Heute rufen wir jeden Juden zur Erfüllung seiner dich

הפיגריות המשובחות

‎N‏ 71 "ד 20-27 ב-40 מיל
לט "ף 20-27 20-2 ‎m‏

‎ee mn
‏אךר ורק 2 המינים של‎

‏תוצרת הארץ ‎py‏

