14 . MITTEILUNGSBLATT DER HOG ie

Wege ist es erreicht worden, dass nach einem halben bis einem
Jahr der Unterricht nur hebräisch erteilt wurde. Gleichzeitig
wurde dadurch erreicht, dass ein Verlust an Schuljahren nicht
eintrat.

Der Erfolg hat dann auch diese Grundsätze als richtig
bestätigt. Über 300 Kinder, die seit Januar 1934 das Ben-
Yehuda-Gymnasium besucht haben, haben nach allgemeinen
Zeugnissen das Hebräische und die verwandten Gegenstände
in durchaus zureichendem Masse erlernt. Dabei hat ihre all-
gemeine Schulentwicklung die gewünschten Fortschritte ge-
macht.

Ein neues Ziel wurde der Schule durch die Tatsache ge-
stellt, dass die überwiegende Mehrheit unserer Eltern: be-
schloss, die Kinder auch weiterhin in der Schule zu belassen.
Dies hat die Schulleitung nunmehr veranlasst, die bisherige
Verbereitungsschule in ein selbständiges hebräisches Gymna-

sium mit dem Ziel des Abiturientenexamens umzuwandeln.

Die Anstalt hat heute 12 Normalklassen, 20 Lehrer und etwa
200 Schiiler. Ihr altes Ziel die Kinder der ,,Olej Germania“
in die hebräische Welt und das palästinensische Leben einzu-
führen belieb sie unverändert weiter.

Schützt die Kinder vor Diphterie!

In der vorigen Nummer des „Mitteilungs-
blattes“ war der Aufruf zur Schutzimpfung der
Kinder gegen Diphterie wiedergegeben worden.
Wir erhalten dazu von den Professoren Klopstock
und Rosenbaum die folgenden erläuternden Aus-
führungen.

Die Gefahren der Diphterie, jener gefürchteten’ Erkran-
kung der oberen Luftwege des Kindes, sind so bekannt, dass
man sie nicht aufzuzählen braucht. Das Tückische dieser
Krankheit liegt darin, dass auch nach Überstehen ihres akuten
Anfangsstadiums die Gefahr noch nicht überwunden ist. Auch
nach völligem Abheilen der Rachen- und Kehlkopfentzün-
dung, mit der die Krankheit einsetzt, kann eine Lähmung
des Herzens eintreten. Auch wenn es nicht zum schlimmsten
kommt, so kann sich das Gift doch in die Nerven festsetzen
und zu schweren Lähmungen führen.

So ist es kein Wunder, dass gerade die Diphterie zu den
am meisten gefürchteten Erkrankungen des Kindesalters ge-
hört. Wie bei allen Infektionskrankheiten sehen wir auch bei
der. Diphterie einen periodischen Wechsel von schweren und
leichteren Epidemien. Heute hat es den Anschein, als ob
die Schwere der Erkrankungsform wieder einmal ansteigt,
das heisst, dass die Komplikationen im Verlauf der Krankheit
und die Zahl und Gefährlichkeit der Nachkrankheiten zu-
nehmen. Besonders auffällig ist die Häfigkeit schwerer Diph-
terieformen hier im Lande. Gewiss hängt dies damit au-

sammen, dass es sich um ein Gebiet ständiger Zuwanderung
handelt, dass also unvermeidlich immer wieder Träger von
infektiösen Bakterien (Bazillenträger) in das Gebiet hinein-
kommen. Sie können — auch wenn sie selber ihre Keime mit
sich herumtragen ohne zu erkranken — trotzdem zu gefähr-
lichen Infektionsquellen werden. Das palästinensische Kind,
und besonders das Kleinkind, ist also heute in erhöhtem
Masse gefährdet. Es ist allerdings richtig, dass die Gefahr
der Diphterie erheblich vermindert wird, wenn das Kind beim

- ersten Beginn der Erkrankung einem Arzt zugeführt wird,

der die Natur der vorliegenden Infektion sofort erkennt und
sofort das Heilserum verabfolgt. Geschieht dies bereits in
den ersten 24 Stunden nach Beginn der Krankheit, so ist mit
nahezu absoluter Sicherheit mit rascher und komplikations-
loser Ausheilung zu rechnen. Kaum je werden in solchem Fall
bösartige Überraschungen im Verlauf der Erkrankung oder
nachher eintreten.

So wichtig also das Heilserum ist, mit dessen Hilfe wir
bei rechtzeitiger Anwendung die Diphterie überwinden kön-
nen, so sehr werden wir nur trotzdem ein Mittel wünschen

müssen mit dessen Hilfe wir überhaupt die Erkrankung-

eines Kindes verhüten können, d.h. mit dem wir die Kinder
schutzimpfen. Derartige Mittel gibt es in der Tat. Während das
Heilserum fertige Gegengjfte gegen das Diphteriegift enthält,
muss hier bei der Schutzimpfung das spezifische Gift (,,Diph-
terie-Toxin”) in den Körper eingeführt werden, damit der kind-

„PALGAS“

99

Kochherd unerreicht
macht das Kochen spielend leicht.

HAIFA

HADAR
HAKARMEL

HERZLSTR. 55

