tha gh

.
:

24
1
4
4
4
i

היו רשה .7

6 MITTEILUNGSBLATT DER 6

nennt. Es ist absolut notwendig, dass alle nationalen Insti-
tutionen, „Jewish Agency“, Stadtverwaltung Tel-Aviv, Waad
Hadar Hacarmel, P. L. D. C., Arbeitslosenfonds der „His-
tadruth“ usw., ohne Verzug die Initiative ergreifen, um
mittels auch sonst notwendiger öffentlicher Arbeiten, Krediten
an industrielle Betriebe, Erweiterung des Hypothekarkredites
usw., eine gewisse Ankurbelung der Wirtschaft ins Werk
zu setzen. “Arbeitsmöglichkeiten sind in Fülle und Fülle vor-
handen, Chausseebauten in Stadt und Land, Arbeiterwohn-
bauten usw. Die H. O. G. als Vertreterin der Interessen
der deutschen Einwanderer sollte ihre fordernde Stimme zu-
sammen mit anderen Institutionen für einen beschleunigten
Beginn solcher Arbeiten erheben, denn sie ist in höchstem
Masse daran interessiert, dass das Aufnahmereservoir für die
Einwanderung sobald wie möglich erweitert wird. Der grosse
Plan der Überführung von Hundert- oder Zweihunderttausend
Juden aus Deutschland, für deren Aufnahme in erster Reihe
nur Erez Israel in Betracht kommt, sieht ein Finanzprojekt
von gigantischem Ausmass vor, dem höchste Bedeutung für
die Erweiterung der Ansiedlungsmöglichkeiten im Lande zu-
kommt. Neuer Impuls und neue Initiative durch Erweite-
rung der landwirtschaftlichen Produktionsbasis des Landes,
können durch dieses Werk dem Land zugeführt werden; aber
auch bis dahin muss alles und ohne Aufschub geschehen, um
den zurzeit vorhandenen Überschuss an Kräften zu absor-
bieren und dadurch zu einer Überwindung der zeitweiligen
Stockung zu gelangen. Es kann keinem Zweifel unterliegen,
dass es in grossem Masse in der Hand der jüdischen Insti-
tutionen im Lande liegt, hier die wichtigsten Schritte ohne
Verzug zu tun; zurzeit ist noch alles in unsere Hand gege-
ben; im Namen der Juden Deutschlands und der jüdischen
Einwanderer, denen kein anderer Ausweg in der Welt bleibt
als Erez Israel, erwarten wir ein Maximum von Initiative
aller Institutionen auf diesem Gebiete, und in allernächster
Zeit!

=

Ein Sechzig-Jaehriger:
Mosche Calvary. =

Mosche CALVARY feiert in diesen Tagen seinen 60.
Geburtstag. Seine Verdienste um die jiidische Jugendbewe-
gung sind jedem Zionisten bekannt. Er gehört zu den Mit-
begründern des jüdischen Wanderbunds ,,Blau-Weiss“ und
hat sich gerade in den ersten schwierigen Anfangsjahren, als
das Bekenntnis zum zionistischen Judentum noch als revolu-
tionäre Tat bei dem deutschen Judentum galt, um den Aufbau
dieses wichtigen Erziehungswerkes verdient gemacht. Er hat
dann Deutschland verlassen, um einige Jahre als Lehrer in
einem hebräischen Gymnasium in Litauen zu wirken. Seit
1922 lebt er in Palästina.

Auch in Palästina hat er sich der Erziehung der jüdischen
Jugend gewidmet. Er war zuerst Lehrer im Gymnasium in
Jerusalem, dann ein Jahr lang leiter des Kinderdorfes
Schefeja und später drei Jahre Erzieher im Jugenddorf Ben-
Shemen. Seit 1930 wohnt er in Haifa, erst zwei Jahren ist
er als Erzieher im Kinderheim „AHAVA“ tätig.

CALVARY hat sich den Zionismus niemals leicht ge-
macht. Er hat die Lehren, für die er eingetreten ist, immer
zur Richtschnur seines eigenen Handelns gemacht, ob es
sich um die religiöse Gestaltung unseres täglichen Lebens
handelte, oder um die Fragen des sozialen Aufbaus. Er hat
selbst Wache gestanden im Kampfe für die jüdische Arbeit
bei Haifaer Häuserbau und den Konflikt mit den Behörden
nicht gescheut. Seine Bereitschaft, sich für seine Überzeu-
gung mit seiner ganzen Persönlichkeit einzusetzen, sein un-
ermüdliches Ringen um die Problematik des jüdischen Seins
und ihre Lösung machen ihn zum geborenen Vertrauten der
Jugend. :

ELLERN'S BANK LTD.

Hauptsitz:
Tel-Aviv, 3, Rothschild Boulevard
Stahikammer mit Safes
Filiale: 2
Haifa, New Business Centre

Stamhaus:

Ignaz Ellern, Karlsruhe i. B.
Gegruendet 1881

Bei Gelegenheit erwarb ich eine neue
Parzellierung auf dem Platze Malkei
Izrael, Keren Kayemet Boulevard, Tel-Aviv.
Verkauf unter guenstigen Bedingungen!

Einzelheiten:

Buero Joseph Schwarz,

> Tel-Aviv Klar Giladi Str. Nr. 11,

A.M.aJ. HEILBRONNER

BANK LIMITED:

STAMMHAUS MUENCHEN
GEGRUENDET 1892.

JERUSALEM,

Ben-Jehuda Street
P.O.B. 1041 — Tel. 1745

FUER INVESTMENTS AB LP. 100.-
AUFWAERTS |

offerieren wir

ERSTSTELLIGE TEILHYPOTHEKEN
AUS EIGENBESTAND

8 7-8% p. a. Laufzeit 1-3 Jahre
DURCH UNS BELEIHBAR UND.
VERAEUSSERLICH.

,
= FE ‏ו‎ sia .
‏שיש לשא‎ = En Su

