37 ידיעות ה. ע. ג.

ההון היהודי. המטיפים לחרם צריכים לעזור ל,,העברה" בתפקידה זה
מטעמים מובנים. אשר לצדה האידיאולוגי של ,,העברה" הרי יש לציין,
ש,העברה" מגשימה בזעיר אנפין את חלומו של הרצל על חברת
היהודים, שצריכה לארגן את יציאת היהודים מהגולה. ‏ ,העברה" היא
אחד הפתרונות הקונסטרוקטיביים של הציונות לשאלתה של יהדות
גרמניה. במדה שהיא מוכנסת לתוך מסגרת המדיניות הציונית הבונה,
הרי היא משמשת תשובת-כבוד של העם היהודי לכל הגזרות והרדיפות
המכוונות להתשת כחו המדיני והכלכלי של העם היהודי. למזימת
ההרס של שונאינו יש רק תשובה אחת: + תשובת בנין.

זר מרגלית :

בגלל השעה המאוחרת משיב מר מרגלית בקצרה על דברי כל
המתוכחים. הוא מציין, כי ‎Kin‏ שמח שפתח דוקא בבירורה האידיאו-
‎cad‏ של שאלת ,העברה", באשר בירור זה חשוב יותר מכל הטענות
המעשיות הפעוטות נגד ,העברה". מסביב ל,העברה" כבר נוצרה
אגדת"סתרים משונה ויש צורך להגיד פעם בגלוי: לכל האשמות על
הנהלה משקית רעה וכו' של ,,העברה" ‎PR‏ כל יסוד. היו שגיאות ועוד
תהיינה שגיאות, מפני ששיטה זו -- שיטת הקומפנסציות, שלפיה
עובדת ,העברה"? -- היא ‎Ty‏ חדשה ודרכיה ‎NY‏ אינן ברורות כל
צרכן. ‎Di‏ ממשלות של מדינות גדולות עשויות לטעות ולעשות
‎MAD‏ ,העברה" עבדה עד לפני הקונגרס ‎von‏ בחוסר כל עזרה
מצד הצבוריות היהודית המאורגנת. גם בא-כחו של הועד הלאומי,
שהשתתף במועצת ,,העברה" עזב אותה לאחר זמן-מה מסבות שעוד לא
הוברר לנו. יש המקטרגים על ‎Pawn‏ ב' ואני מצטער על שחסלנו
‎DIR‏ משום שאני חושב, שחסולו גורם ‎pra‏ למפעל הציוני. כל מי
שיש לו טענות ושאלות יכול לפנות ישר להנהלה ויכול להיות בטוח,
שהוא ‎bap?‏ את התשובה המלאה. רק מתוך הבנה ויחס של ‎pox‏
‏אפשר יהיה להגשים את המפעל הגדול אשר הוטל על ,העברה".

המסיבה ננעלה קרוב ל-2 אחר חצות.

SHARPUT Lid,

HAIFA, Harbour Street
‏.ץק‎ 0. Box 1271:

Zollfreilager (Bonded)
Lagerhaus.
Zollabfertigung,

שרפוט בע"נז.

‎nen‏ רחוב הנמל
427118

‏מחסנאות חפשיה
ככיו. ה מ כ 0
מחסן. סדור-המכס.

‎Transport.
‎Barvorschuss
‎ouf Waren.

‎Kulanteste
‎Bedienung.

‎.. + er

‏מפרעה במזומי
על סחורות.

‎1A aS
TIER

‎Ve

‎Kühlschraenke, Frigidaire,
Radio, Elektrotechnik
Verkauf u. Reparatur
I. RAPPAPORT dipl. Meister
Nordaustr.1 Haifa Hadar Hacarmel

‎Saubere Arbeit, billige Preise

‎SPEZIAL-KINDERARZT
‎Dr. PELZ in Haifa

‎(frueher Kupat Cholim)
jetzt HERZLSTR. 65

‎Sprechstunden: 9 — 11, 319 — 6.

‎.

‏ור בילסקי:

‏הרעיון, שאנחנו צריכים להתנגד ל,.העברה" מפני שהיא מסכנת
את עמדתנו בארצות הגולה, הוא רעיון מסולף מבחינה ציונית. הסכנות
שבפניהן עומדת יהדות הגולה מכוונת בעיקר לאמנציפציה שהתורה
הציונית הכחישה כבר ‎IND‏ את האושר הצפוי בה ליהודים. אנו
צריכים לבר לעצמנו ראשית-כל מה צריכה להיות תשובתנו לאנטי-
שמיות הזואולוגית המבקשת להשמידנו ולכלותנו. תשובתנו האחת
היא: לעשות את הכל, כדי להגביר את כחנו החיוני, כדי לקיים את
‎Any‏ ולכן, כל מפעל הממלא את התפקיד הזה הוא התשובה הטובה
ביותר לאנטישמיות הלוחמת.

‎SWNT

‏,,העברה" אינה ‎pay‏ לבושה או להתלהבות. היא ‎pay‏ של שקול-
דעת. כשאנו חושבים על אסונה של יהדות גרמניה אנן שוקלים את
האמצעים שיש לאחוז בהם, כדי להקל ליהדות ‎Tne. Ar‏ כך אנו
באים לידי מסקנה, בלי התלהבות, שיש לתמוך ב.העברה". מסביב
ל,העברה" יש מספר של אינטרסים פרטיים ויש להרחיק את הדבר
הזה. ‎DR‏ תטוהר האתמוספירה הצבורית מסביב ל,העברה" לא ‎man‏
‏התנגדות לה יותר.

‏מו"ד פלאי;

‏מזמן שקיים שלטוננו הפוליטי לא עשה משגה כזה כמו בענין
,העברה". ‎Pan‏ השתדלנו להקיף את שדרות העם. כבוש העם. כבוש
העם היה אפשרי אילו יכולנו להראות לו את כחנו. הסוכנות צריכה
להיות המוסד המנהל והמדריך של העם ‎abi‏ רק בכחות מאוחדים
יכולים אנו להבנות. ‏ ל,העברה" ‎pon px‏ גדול בזרימת ההון לארץ-
ישראל. היינו יכולים לקבל יותר מיהדות העולם לישוב יהודי גרמניה
לארץ, אילו היינו מאוחדים אתה. כשם שיהודי הבונה את הארץ
בעבודה ערבית אינו יוצר הון יהודי, כך גם סחורה גרמנית המוכנסת
לארץ אינה הון ‎oT‏ יש להבחין ‎pa‏ אמץ-רוח וחוצפה. בענין
,העברה" לא גלתה יהדות ארצישראלית אמץ-רוח, כי ‎OX‏ חוצפה.

‏מר ליפשיץ:

‏מציין, שהסיסמה ,,.המטרה מקדשת את האמצעים" אינה סיסמה
יהודית. ‎PR‏ לראות, שיש בכחה של ‎“mays,‏ לשמור על כך, שתוצרת
הארץ לא ‎yawn‏ יש לדאוג בהקדם לקביעת תו, אשר לפיו אפשר יהיה
להבחין בין סחורה שמוכנסת ע"י ‎"Maya,‏ לבין סחורה אחרת.

‏מר ווייצמן :
= מסכם את דברי הוכוחים ומוסיף ואומר, כי שגיאה היתה זאת מצד

‏= ,העברה", שלא הרבתה בהסברת פעולותיה לקהל. אם ב-1929 היתה

‏סיסמתנו: ..במקום כל יהודי הרוג אלף עולים חדשים לארץ", הרי כיום

‏= צריכה להיות סיסמתנו: ‏ .במקום כל יהודי במחנה-הסגר אלף יהודים
מגרמניה". לכספם של יהודי גרמניה יש חשבון משולש. כל מכונה

‏טובה שאנו קונים בכספם -- השג היא. כל פרוטה שאנו מצילים
מכספם של יהודי גרמניה -- הצלה היא. כל סיוע שאנו נותנים בכספים
אלה לביסוס המשק החקלאי העברי והתעשיה העברית בארץ -- גורם
חשוב הוא בבנין הארץ. ‎PR‏ הצדקה לחששותיהם של יהודי הגולה,
הרואים ב,,העברה" סכנה לקיומם הם. השאלה היא לא ‎ox‏ מדינה זו או

‏= אחרת תקים, לפי דוגמת גרמניה, ,העברה" משלה. פחדנו הגדול הוא
שמא לא תרצה המדינה הצוררת האחרת ב,העברה" בכלל.

‎owes

‏משיב על טענות המתוכחים, שנגעו בשאלות הטכניות של עבודת
.העברה". מציין, שגם אלמלא היתה קיימת ,,העברה" היה ‎OP‏ אימ-
פורט גרמני לארץ. מבחינה זו יש לראות את ,,העברה" כגורם רגול-

‏= טורי במשק העברי בארץ. ‏ תפקידה של ‎“maya,‏ בעתיד לרכז בידה
את כל האימפורט הגרמני לארץ, כדי להקדישו כולו למפעל הצלת

