MITTEILUNGSBLATT DER HOG

GESCHÄFTLICHE MITTEILUNGEN.

Man teilt uns mit, dsas in der Sitzung des Direktoriums
der General Mortgage Bank of Palestine Ltd., vom 19. Ja-
nuar 1936 die Bilanz per 31. Dezember 1935 gebilligt wurde.

Es wurde beschlossen, die Generalversammlung auf Sonn-
tag, 9. Februar 1936 einzuberufen und die Zahlung einer
Dividende von 614% auf die Vorzugsaktien und 7% auf die
Stammaktien vorzuschlagen.

Der Reservefond wird, wenn die Generalversammlung
den Vorschlägen des Direktoriums zustimmt, auf LP. 20.000
erhöht werden.

———, *

Eine wichtige Transfererleichterung fiir Einzahler auf
Sonderkonto und „Vorgemerkte“ ist durch die „ALIYAH“
Ltd., Tel-Aviv, Rothschild-Boulevard 3, die dem Bankhaus
Ellern nahesteht, geschaffen worden. Die „ALIYAH“ Ltd.
übergibt dem Transferenten besonders geschützte zweit-
stellige Hypotheken auf wertvolle städtische Grundstücke in
Palästina in Höhe der für dieses Haus aus Deutschland
‘ transferierten Baumaterialien. Die bald beginnende Verzin-
sung und Amortisation dieser Hypotheken ermöglichen dem
Einwanderer sofort in die Nutzniessung seines in Deutschland
eingezahlten Vermögens zu gelangen.

Wir machen unsere Leser auf die heutige Beilage des
bereits bestbekannten Spezialgeschäfts für Geflügel und

Fleischwaren von Nadel, Tel-Aviv, Ben Yehuda-Str. 30, auf-
merksam.

Wir verweisen unsere Leser auf das Inserat der Boden-
gesellschaft Pituah, Herzliah Gimmel. Büro: Herzliah Gimmel

“Ultragas (Gas>in transportabelen Behältern), das sich
während des ca. einjährigen Bestehens der Ultragas Gesell-
schaft G. m. ‏.כ‎ H., Tel-Aviv, Sheinkinstr. 9, glänzend be-
währt hat, dadurch dass es ein äusserst sauberes und schnelles
Kochen ermöglicht, ist das unersetzliche Hilfsmittel jeder
Hausfrau geworden.

Die Ultragas Gesellschaft hat den Alleinverkauf der
Gasapparate der Manfred Weiss Werke A. G. Budapest, er-
halten. Diese Firma besitzt einen patentierten Gassparbrenner
der höchste Leistung mit kleinstem Gasverbrauch verbindet.
Ihre neue Serie Herde wird den verwöhntesten Ansprüchen
der modernen .Hausfrau gerecht. Wir verweisen auf die ein-
geheitete, illustrierte Beilage. -

Seit kurzer Zeit wird in allen Makoloth und Delikatessen-
Geschäften Tel-Avivs, wie auch in allen Kolonien und in Haifa
Kristall-Wiirfel-Zucker in Paketen zu 3 und 6 Onzen von
der Firma „Matok“ in den Handel gebracht.

Die Verkaufsräume befinden sich in der Jehuda Halevy
Nr. 19, Tel-Aviv.

Der Paketzucker ,,Matok“ enthält keinen Staubzucker,
wie auch keinen Bruchzucker und hat den Vorteil gegen den
lose im Handel verkauften Zucker, dass er vor Ameisen,
Fliegen und Strassenstaub geschützt ist.

NOTIZ,

Frl. Gerda Silberstein, früher Tel-Aviv, Melchett Str. 23
Wohnhaft, wird in ihrem Interesse gebeten, der Handwerks-
und Haushaltungsschule des Misrachi in Jerusalem, Mekor
Baruch, Raschi Str. 60, ihre gegenwärtige Adresse mitzuteilen.

ni EST ET ET SORE TEE ETS

Schluss des redaktionellen Teils

Fuer den Inhalt der Inserate und geschaeftlicher Propa-
9anda-Artikel ist die Redaktion nicht verantwortlich
a aa TEE ASST LEE EEE RN

Dr. SALLI LEVI

Zahnarzt — X’Rays

ד" 119997

רופא שנים

aus ‏קרני רונטגן‎ ;
Frankfurt a. Main a
hat sich in ‏מפרנקפורט/מיין‎
‎TEL-AVIV, | 00.0
-MONTEFIORE- - =
STRASSE 24 | ‏רחוב מונמיפיורה‎ |
niedergelassen. 24 sd

EIGENES HAUS MIT GARTEN
MONATLICHE ZAHLUNG LP. 3.333
KASSE NUR - - - - LP.125.-
im herrlichen GAN BNE-BRAK |
im Garten mit tragenden Orangenbäumen

iede 5 Minuten Autobus nach Tel-Aviv .
Fahrzeit IE BI a, 1 Eu

FIDELITY-EMUN Lid. Allenby 116, TEL-AVIV
P. 0. B. 160 : : ‘TEL. 1279

Bei LP. 50 Anzahlung |
u. bequemen Ratenzahlungen erhalten Sie :
Bauplatz von 1050 Pik mit Haus best
aus 2 Zimmern, Küche, Bad nebst 1.
KIRJATH RAMBAM (Mifraz Hai
zum Gesamtpreise von LP. 450
Sicherste Anlage
durch Kauf von Bauplätzen ‏ג‎ 1
Gibath Rothschild, Kerem Jizchack, 1
Jerusalem, .Haschachar - Fortszg. Bait
durch Kauf von Bauplätzen in Haifa, Kirjatk
Rambam (Mifraz Haifa) Rechawia (vgl. oben) |
Harhavat Hayjschuv Land Company
Jerusalem P.O.B. rrog

Haifa P.O.B. 638 | Tel-Aviv Herzlstr. 12

