8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Palästina auszuwandern, notwendig ist vielmehr — Kasteins
Rede gipfelt in diesen Forderungen — sich von den Denk-
klammern Europas zu lösen und aus der Ganzheit des Ju-
dentums heraus zu leben.. Jeder einzelne muss sich am Tor
unserer eigenen Geschichte, durch das er jetzt hindurch-
schreiten will, prüfen, ob er zu dieser Wandlung, die nicht
nur eine Frage der hebräischen Sprache ist, bereit ist. Eine
Wiederbelebung des jüdischen Geschichtsbildes, der religiösen
Weisungen und der ethischen Haltung des Judentums ist
erforderlich. Was 3000 Jahre nicht gelang, ist unsere Aufgabe
— so schliesst Kastein —: den jüdischen Nationalismus zu
erneuern, aber nicht in der Enge der europäischen Nationa-
lismen, sondern ihn als Universalismus zu konkretisieren!

In einer Art Anhang, der besser in den Vortrag selbst
verarbeitet worden wäre, gibt Kastein drei Geschichtsbeispiele
zur Illustration seiner Thesen: die Epoche der Rückkehr aus
dem bebylonischen Eäil; die Makkabäer- und Hasmonäer-
zeit; die Marranen in Spanien.

Es ist’ hier nicht der Ort, sich mit den bedeutsamen
Ausführungen Kasteins eingehend auseinanderzusetzen, der
enge Rahmen einer einstündigen Rede bedingte manche Ver-
einfachung und Überspitzung, die in seinen historischen
Büchern fehlen. Die Darstellung der Emanzipation und die
Negierung der europäischen Werte verdiente eine eingehende
Prüfung von verschiedenen Gesichtspunkten. Das Geschichts-
erlebnis des osteuropäischen Judentums im vorigen Jahr-
hundert ist nur wenig im Vortrag berücksichtigt worden. Es
wäre zu wünschen, dass Kastein Gelegenheit erhält, seine
Forderung eines neuen geschichtlichen und religiösen Er-
lebnisses als Grundlage unserer Gemeinschaft zu substan-
zieren. So richtig er‘auch die Einkehr des Einzelnen als
Voraussetzung fordert, so ist doch zugleich eine wegweisende
Deutung, eine geistig-seelische Hilfestellung ohne Demagogie
dringendes Bedürfnis. Die starke Anteilnahme, die dieser
Vortrag fand, ist ein sichtbarer Beweis dafür.

Das hebräische Seminar und die hebräische Bildungs-
arbeit der H.O.G. ist von der Erkenntnis der Bedeutung
geschichtlichen Erlebens für Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft des jüdischen Volkes getragen (s. die von der H.O.G.
herausgegebene hebräische Broschüre „zur Frage der Kultur-
arbeit“ und darin besonders das Referat von Sandbank).
Die Bildungsarbeit der H.O.G. in deutscher Sprache für

weite Kreise der deutschen Einwanderung, die noch nicht.
genügend hebräisch können, um Vorträgen und geistigen Aus-
einandersetzungen folgen zu können, ist trotz mancher An-
feindungen ebenso notwendig, weil sie den neuen Einwanderer
zur geistigen Alijah führt, ihm hilft, sich als Glied des jüdi-
schen Volkes zu fühlen und tätig an der Bildung einer neuen
Gemeinschaft mitzuwirken. So verdient diese Kulturarbeit
die Anteilnahme aller Kreise.

Dr. Curt Wormann.

Beratung

in Einbürgerungsfragen.

Die Histadruth hat in Tel-Aviv ein besonderes Ein-
bürgerungsamt eingerichtet, das die Mitglieder der Histadruth
in Einbürgerungsfragen berät, die Voraussetzungen für die
Einbürgerung in jedem Einzelfall prüft und die zur Antrag-
stellung erforderlichen Papiere vorbereitet. Das Amt wird
von Herrn Max Nathan geleitet. Die Sprechstunden finden
täglich von 11—1 Uhr vorm. und von 4—6 Uhr nachm. in
der Moazath Poalei Tel-Aviv, Brenner Str., Beth Brenner,
Zimmer 37, statt.

Bei dieser Gelegenheit machen wir erneut darauf auf-
merksam, dass die HITACHDUTH OLEI GERMANIA,
Tel-Aviv, Rothschild Boulevard 37, in Einbürgerungsange-
legenheiten täglich von 9—12 Uhr (ausser Freitags) oder
nach: telefonischer Verabredung (Tel. 219) mit Herrn Dr.
Reuss auch zu anderer Zeit Sprechstunden abhält.

Die deutsche Uebertragung des
Babylonischen Talmud.
Das zwölfbändige Monumentalwerk, an dem Lazarus

Goldschmidt seit dem Jahre 1896 arbeitet, steht jetzt vor
dem Abschluss. Soeben erscheint der 11. Band des Werkes,

das der Jüdische Verlag herausgibt. Er enthält die Traktate

Chulin, Bechoroth und Arachin. Der 12. (Schluss-) Band,
mit- dem diese erste und einzige vollständige Übersetzung
des Babylonischen Talmud in eine europäische Sprache zum
Abschluss gelangt, erscheint voraussichtlich im Frühjahr d. J.

Was ist

„MATOK“?

Neu fuer Palaestina!

anderen Unreinlichkeiten ausgesetzt.

schuetzen, verlangt und

„MATO u

Der im Lande lose verkaufte Wuerfel-Zucker ist Staub, Fliegen, Ameisen, und

Jede vorsichtige Hausfrau und jeder der Wert darauf legt seine Gesundheit zu

kauft in den Geschaeften ab heute NUR den hygienisch :

gepackten KRISTALL WUERFEL-ZUCKER in Tozeret-Haarez Packung.
u , Pakete zu 3 Onzen und Pakete zu 6 Onzen

in allen einschlaegigen Geschaetten erhaeltlich.

Kristall Wuerfel-Zucker in Tozeret-Haarez Packung. - ‏תוצרתיהארץ.‎ AMINA ‏חתיכות 1910 מגובש‎

מה זה

,מ תוק"?

חדש בארץישראל!

.מתוק"

=

