Se | MITTEILUNGSBLATT DER HOG | ‏של‎

Die „Zionisierung” der Olej Germania.

EINE AUFGABE DER HOG.

Die Anregungen und Pläne, die für einen Ausbau der

Kuturarbeit der H.O.G. im. Laufe der letzten Monate 80-

‘ wohl in Besprechungen und Veranstaltungen wie auch in den
Veröffentlichungen des Mitteilungsblattes gemacht worden
sind, haben inzwischen konkrete Formen angenommen. Die
Arbeit auf diesem Gebiete soll jetzt in allen Teilen des Lan-
des, in Städten und Moschawoth, aufgenommen werden.

Die H.O.G. hat bisher ihre Arbeit für die kulturelle
Eingliederung der deutschen Olim in das Leben des Jischuw
auf zwei Gebiete beschränkt: Sie hat eine ausgedehnte, von
guten Erfolgen gekrönte Hebraisierungsarbeit getrieben und
ist dabei nicht nur bei einem reinen Unterricht in der hebräi-
schen Sprache stehengeblieben, sondern hat in Versuchen, wie
z. B. den hebräischen Seminaren in Tel-Aviv und Jerusalem
und auth in ihren anderen Kursen vielfach ereicht, dass den
Teilnehmern an diesen Veranstaltungen gleichzeitig mit dem
Sprachunterricht eine Einführung in geistige Probleme des
Zionismus, Geschichte des Judentums, politische Entwick-
lungen und praktische Fragen des Aufbaues vermittelt wurde.
Abgesehen davon hat die H.O.G. in vereinzelten Versamm-
lungen teils öffentlich, teils in grösseren Kreisen in deutscher
Sprache Fragen besprochen, die ebenfalls in das Gebiet einer
Kulturarbeit fallen. Wenn man heute an eine ganz erhebliche
Ausweitung besonders des zweiten Gebietes dieser Tätigkeit
denkt, so geschieht es bestimmt nicht, um etwa ein Sonder-
. leben des deutschen Jischuw unter sich zu fördern. Das
würde den Zielen der HOG, in der sich deutsche Olim zum
Zwecke ihrer Eingliederung zusammengeschlossen haben, auf
das Krasseste widersprechen. Eine zionistischeArbeit unter
den deutschen Olim durch die HOG kann überhaupt nur dann
einen Sinn haben, wenn ihr einziges Ziel und ihr oberster
Leitgedanke die völlige Einordnung der Menschen, die durch
die Arbeit erfasst worden sind, in das Leben des Jischuw ist.

Ist eine solche Arbeit notwendig? Warum überlässt
man es nicht dem Einwanderer aus Deutschland allein, auch
zionistisch den Anschluss an die politischen Gruppen und
Parteien des Jischuw zu finden und sich dort einzuordnen,

‘der Einwanderer aus Deutschland versteht heute noch nicht,

handelt, aber die meisten verstehen nicht, was von jedem %

,

wo er es für richtic halt? Seit fast drei Jahren sind nabezu
dreissigtausend Menschen aus den Kreisen des deutschen
Judentums nach Palästina eingewandert. Wenn man die
Bilanz der kulturellen Einordnung dieser Menschen zieht, so
kann ‘man mit dem Ergebnis unter keinen Umständen zufrie-

den sein. (Das gilt, nebenbei bemerkt an sich nicht nur von

der Alijah aus Deutschland sondern von anderen Ländern in
mindestens demselben Masse. Aber nur von jener haben
wir zu reden). Gewiss haben viele unserer Menschen erheb-
liche Fortschritte im Hebräischen gemacht, gewiss haben
viele das freie Leben in Palästina auch in geistiger Beziehung
als Wohltat empfunden und in der verschiedensten Weise
versucht, den Anschluss an dieses Leben zu gewinnen. Man
würde sich aber etwas vormachen, wenn man glauben würde,
dass die reine Tatsache des Lebens in Erez-Israel aus unseren -
Menschen, die zum allergrössten Teil ohne die geringste
Ahnung von zionistischen Gedankengängen ins Land ge-
kommen sind, wirkliche Zionisten gemacht hätte. Mag es,
dass ein grosser Teil aus Sprachschwierigkeiten, aus Un- _
kenntnis über die primitivsten Voraussetzungen den Weg, auf :
dem man sich über das Gedankengut des Zionismus infor-
mieren kann, nicht gefunden hat. Mag es sein, dass die
Schwierigkeiten der wirtschaftlichen Einordnung in der ersten
Zeit jede geistige Betätigung unmöglich gemacht haben.
Eins kann man jedenfalls feststellen: ein nicht geringer Teil

worin das Wesen des Aufbaues Palästinas für die jüdische |
Welt liegt, was Zionismus heisst, und warum Palästina nicht _
wie jedes andere Einwanderungsland seine Einwanderer von
selbst ohne ihre eigene aktivste Mitarbeit, auch auf geistigem
Gebiete, absorbieren kann. Jeder weiss, dass es sich in Erez-

Israel um eine erst im Aufbau befindliche Kultur, bei dem
Jischuw um ein erst im Werden begriffenes jüdisches Volk ee

von ihnen persönlich verlangt wird, um dieses Land und
dieses Volk zu mehr zu machen als zu einer Ansammlung
von Juden wie sie im vielen Orten der Golah, ‏אא‎ son; sogar
zahlenmässig grösser besteht.

yAGUL”

Wir haben ein Spezialgeschaeft in
Berufsbekleidung jeder Art eroeffnet.
Grosse Auswahl fuer Damen und Herren.

Eigene Fabrikation!

Ausführung von Sonderaufträgen für:
Kliniken, Industrie, Hotel-, Cafe-
Betriebe und Spezialgeschaefte.

Gewissenhafte, Fachmaennische Beratung. Garantie fuer
gute Passform und reelle Bedienung.

Vogelsinger& Rund,
TEL-AVIV, King George Street 3, (Hacarmel Street).

וס ג אהאום. -

Tel-Aviv - Allenbystr. 1 (Eingang Mazestr. ₪2

ehemals Deutschlands beste Corsetiere BEER
Corsets Corselets — Buestenhalter |
Massanfertigung nach medizinischen Grundsaetzen re
Vollendeter Sitz — Groesste Bequemlichkeit -
Erstklassige en % :

x ee

BERTHOLD MANASSE

Geh. Kommerzienrat

FELIX SCHNEBALG HEINRICH aBoscn

Dr. Im. = OE 6

Treuhaender 0000

2 ה

Beratung und Vertretung fremder Interessen 0

TEL-AVIV, Herzistreet 17 P.O. + %

