MITTEILUNGSBLATT DER HOG

liche Organismus daraufhin von sich aus das Gegengift produ-

zieren kann. Nur solches Gegengift, gewissermassen als Eigen- =

produkt, bleibt immer im Körper oder wird ständig neu im
Körper produziert, während Gegengifte fremder Herkunft,
wie sie im Diphterieheilserum enthalten sind, schon nach
drei Wochen aus dem Körper ausgeschieden werden, also
von diesem Zeitpunkt ab unwirksam sind. Diese Methode
der Diphterieschutzimpfung stammt genau so wie die Erfin-
dung des Heilserums von dem genialen Arzt Behring. Die
Schwierigkeit bei der Schutzimpfung mit Diphteriegift be-
steht darin, dass es zwar als Anreiz zur Bildung von Gegen-
gift dienen soll, dass es aber selbst (obwohl es sich doch um
ein gefährliches Gift handelt) das Kind unter keinen Um-
ständen schädigen darf. Behring erreichte das dadurch, dass
er Gift und Gegengift miteinander mischte und das Gemisch
also ein ,,neutralisiertes Gift“ einspritzte. Es ist ohne weiteres
klar, dass hier Gefahren bestehen. Ein kleiner Irrtum in den
Mischungsverhältnissen, ein kleines Zuviel an Gift, kann
schon genügen, um Schädigungen an Stelle von Schutz vor
Erkrankung zu bringen. Es ist das Verdienst des französischen
Forschers Ramon, einen Impfstoff gefunden zu haben, dessen
Giftigkeit durch bestimmte chemische Verarbeitung . völlig
aufgehoben ist, ohne dass seine Fähigkeit, den Körper zur
Gegengiftproduktion anzuregen, verlorengeht. Dieser Ramon-
sche Impfstoff ist in den letzten Jahren im grüssten Umfang
erprobt worden. Ganz allgemein wird von den Impfungen,
deren. Zahl sicher in die Hunderttausende geht, berichtet,
dass sie völlig unschädlich sind..

Besonders lehrreich sind Prüfungen der Impfung in Kin-
derheimen und ähnlichen Instituten in Frankreich und Bel-
gien. Es gelang durch die Ramonsche Schutzimpfung die in
diesen Heimen immer wieder entstehenden Diphterieepidemien
endgültig zu beseitigen.

Ramon selbst hat vor einem Jahr seinen Impfstoff für
Palästina zur Verfügung gestellt. Die Kupath Cholim hat in
den Kreisen ihrer Mitglieder bereits eine grosse Zahl von
Impfungen durchgeführt. Eine besondere Kommission von
Ärzten (Prof.. Klopstock, Tel-Aviv, Dr. Lefkowitz, Afuleh,
Prof. Rosenbaum, Tel-Aviv) überwachte die gesamten Im-
Pfungen. Jeder zur Verwendung kommende Impfstoff wurde

bei Tieren und dann an einzelnen Menschen unter besonderer ,

Kontrolle geprüft. Es ist nicht ein einziger Fall von irgend-
welcher Schädigung zur Beobachtung gekommen,

zur Verfügung hat, so dass der maximale Schutz erst nach

Im allgemeinen ist es zweckmässig, die Kinder im Alter
von 2 bis 6 Jahren zu impfen. Notig sind zwei kleine Injek-
tionen im Laufe von drei Wochen. Irgend welche besonderen
Erschemungen werden nach der Impfung nicht beobachtet.
Da der Körper seine Schutzstoffe selbst entwickeln muss,
dauert es längere veit, bis der Körper sie in vollem Umfang |

fünf Monaten erreicht ist. Dann aber reicht der Schutz für
viele Jahre.
Wichtig ist schliesslich, dass diese Impfung, da artfremdes
Serum nicht verabfolgt wird, einer später etwa notwendigen
Verabfolgung von Serum nicht hindernd im Wege steht. So
ist die Impfung kein Hindernis für eine im Verlauf des spä-
teren Lebens etwa einmal notwendig werdende vorbeugende
oder behandelnde Anwendung von Schutzserum bei Wund-
starrkrampf oder epidemischer Genickstarre. Wünschens-
wert ist lediglich die Verabfolgung einer Bescheinigung über
die erfolgte Impfung durch .den impfenden Arzt, die von den
Eltern des geimpften Kindes sorgfältig aufbewahrt werden
sollte. ;
Möge durch eine ‚allgemeine Impfung der palästinen- ©
sischen Kinder gegen. Diphterie dieser gefährlichen Erkran-
kung des Kindesalters in dees weitestemi Umfang vor-
gebaut werden.

Der Stand des Transfers.

Die HAAVARA hat im Dezember 1935 1.248.057 RM.
transferiert. Damit ist die Gesamtsumme der transferierten
Betrage seit Bestehen der HAAVARA bis zum 31. Dezember
1935 auf 27.253.257 RM gestiegen. Von den Sonderkonten
I. und II. waren zu diesem Zeitpunkt noch 3.593.374 RM zu
transferieren, so dass Hoffnung besteht, dass die beiden Son-
derkonten im Laufe des März, spätestens im April abge-
wickelt sein werden. :

= 4 ms 6 . x

Die Spesen für den Selbsttransfer sind nunmehr von der a
HAAVARA auf 5% herabgesetzt worden, während sie ‚bisher,
bekanntlich 10% betrugen. Die Herabsetzung geschah, um
den Selbsttransfer, der auf der eigenen Initiative der Transte- oat
renten beruht, nach Möglichkeit zu fördern. 6

* x x 2 :

Für die Besitzer von NIR-Obligationen und ähnlichen —

Wertpapieren, die durch die ee — ker :

+)

DIE ÜBERRASCHUNG
FUER IHRE AUSLAEN-
DISCHEN FREUNDE: 5° Y
SCHOKOLADEN uno | ‏ל‎ A
PRALINEN PACKUNG 0
‏או‎ QUALITAET > VER. RAN
SANDFERTIGE ORIGI-
NALPACKUNGEN FUER POSTPAKET. GEW.
500 GR. PREIS VON LP. 0.220 INCL. PORTO-
SPESEN BEI UNSEREN VERKAUFSSTELLEN:
TEL-AVIV, „ELITE“ LADEN JAFFA ROAD 52
HAIFA, „ELITE“ LADEN MERKAS MISCHARI HAJASCHAN, TEL.1548
JERUSALEM, „ELITE“ LADEN ASSIKURAZIONI GENER. BLDG.

Für bestbekanntes Kleidergeschäft nach Mass
und fertig wird
Geschaeftsleiter mit Kapita
von ca. LP. 500 gesuch
Beste Erfahrung im Umgang mit Kundsch
erforderlich Offerten mit Referenzen unter „N
an die Expedition ds. BL, Tel- pa PROB. ot

Dr.med, A, Isserlin

Spezialarzt fuer Nerven- und Gemvetiieiden
Psychotherapie

verzogen von Saarbrücken =

Tel Ras Ben eee St 4

