MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Josef Kastein’s Vortrag. _ nn

„DAS GESCHICHTSERLEBNIS DER JUDEN“,

In einer Veranstaltung der H.O.G. sprach am 5. Januar
im Jascha-Heifetz-Saal, Tel-Aviv, Dr. Josef Kastein über
“das Geschichtserlebnis der Juden“. Schon zu beginn musste
der Saal wegen Überfüllung geschlossen werden, viele fanden
keinen Zutritt. Mit angespannter Aufmerksamkeit folgte die
grosse Hörerschaft den Worten Kasteins und dankte am
Schluss durch starken Beifall.

In meisterlich ausgefeilter, in sich geschlossener und durch
geistreiche Formulierungen stets lebendiger Rede legte Kastein

das Geschichtserlebnis des Juden in seiner Bedeutung für die

Existenz des Judentums dar. Geschichte ist für ihn Funktion
des Glaubens, nur in der Einheit von Religion und geschicht-
lichem Sein, von religiösem Erlebnis und staatlicher Ver-
wirklichung, die das völkische Sein wie jede ethische, soziale
und kulturelle Betätigung umschliesst, ist die besondere Exi-
stenz des jüdischen Volkes, seine Fortdauer möglich und zu-
gleich in ihr begründet. Schon seit dem babylonischen Exil
lebt der Jude in Heimat und Fremde, er hat viele Wohnländer,
aber nur ein geistiges Zentrum: Palästina, Erez-Jisrael. Immer
mehr verschob sich im Laufe der Geschichte das Zahlenver-
hältnis zu Ungunsten der Heimat, aber sie bestimmte dennoch
durch die Jahrhunderte hindurch den Glauben wie die Fa-
milie, d. h. die öffentliche und private Lebensform des Juden
— und seinen Kalender, der für die Gesetzlichkeit des jüdi-
schen Lebens von ausserordentlicher Bedeutung war.

Bis zur Emanzipation lebte der Jude trotz mannigfacher
äusserer Verflechtungen mit den Wirtsvölkern in seiner eige-
nen Welt, seiner eigenen Vergangenheit und Gegenwart. Dies
war in allen inneren und äusseren Krisen nur durch sein

-immer sich erneuerndes Geschichtserlebnis möglich. Er pro-
jezierte das grosse Geschichtsbild der Vergangenheit, das ihm

Wertbezug.

in seinen Schriften wie in der Überlieferung, in der Einheit
von religiösen und staatlichen Geboten als Grundpfeiler der
Existenz lebendig war — in die Zukunft und lebte so in einer ~
steten Kette der Geschlechter. Erst durch die Emanzipation
zerreisst diese Kette — zum mindesten in Westeuropa —;
gerade weil der Jude jetzt versucht, Glied in zwei verschie-
denen Ketten zu sein; so zerreissen beide für ihn. Der Jude
gibt im 19. Jahrhundert sein nationales Eigensein hin, weil
er „Staatsbürger”, moderner Individualist und Europäer wer-
den will. Er glaubt, dass die europäischen Völker ihm
wesensgleich seien, dass sie im Fremden, wie der alte ju-
däische Staat, den wahrhaft gleichberechtigten Bruder sehen.
Das Judentum gibt sein eigenes projeziertes geschichtliches
Weltbild auf, weil das Leben mit ihm zu schwer geworden ist
und weil es die europäische Gegenwart leben will. In Wahr-
heit bleibt dem Juden nur noch eine eigene Vergangenheit,
die er historisiert und romäntisiert, und eine fremde Gegen-
wart, eine blosse Umwelt ohne entsprechenden Gehalt und
Charakteristisch ist, dass der moderne Jude
Rosch-Haschanah und Silvester feiert. Er lebt in zwei Welten
und in keiner ist er mehr heimisch.

,

An der Gestalt von Jacob Wassermann zeigt Kastein
das Tragische dieses Bemühens und sein Scheitern auf.
Durch die Geschehnisse der letzten Jahre in Deutschland und
in anderen Ländern, durch die latente Krise der Emanzipation
überhaupt, ist das Judentum in weitesten Schichten, nicht
nur in den zionistischen Vorkämpfern, von Europa losgelöst, —
zur Notwendigkeit eigener Gegenwart und eigener Zukunft
zurückgeführt worden. Es gilt mehr als je, geistige Heimat
und staatlichen Lebensboden zu fundieren und auszubauen. =
Es genügt nicht, die Wohnung zu wechseln, von Europa nach

„GESUNDE KINDER IN EREZ ISRAEL”

Dr. Hirsch’s „Torf-Mull-Trockenbet:ung” erfüllt in ideal-
ster Weise alle Forderungen der modernen Säuglingshygiene.
Die wesentlichsten Vorteile der T. M. T. Bettung sind:

Fuer den Saeugling:
Kein Nassliegen; Kein Wundwerden;
Ungehemmte Hautatmung, volle Bewegungsfreiheit ohne
Gefahr des Blosstrampelns.

|. Fuer die Mutter: ,
Grosse Ersparnis an Wäsche, Arbeit und Zeit. Er-
leichterte, reinlichere Pflege des Kindes. Vereinfachte, der
T.M.T. Bettung angepasste Bett- und Leibwäsche (Spezial-
windeln). Keine Fäulnis der Matratze mehr.

||. Fuer die Familie:
Kein Kleinkindergeruch mehr in der Wohnung.
Weniger Störung durch Säuglingsgeschrei.

„TORF-MULL-KINDER SIND GESUENDER”
Die beste, die gesündeste, die billigste Bettung für den Säugling
Alleinverkauf:
JERUSALEM ‏ך‎ 5-27 |
5 . ‏יש א ם ק ג א א‎

Generali Building, BE 0
Princess Mary Ave. ontefiore Str.

HAIFA:

Alfred Werner, Herzistr.,

corner Technionstr.

CORSETS
“Salon Margot"
‏,מרגוט"‎ 1190 |

(MARGOT BRAUER,
> früher bei Einstein, Berlin) |

TEL-AVIV

‎Street = |] =‏ (רבינוביץ)-56061//6
‎Ecke NachlathBenja: Bari b Soria‏

‎eee

‎Gressite’ Auswahl
‏א‎ Beste Bedienung

‎u

‎Uebernahme

‎von Hduserverwal .

‎berufslosen Herrn mit besten Referenzen, 4
Zuschriften unter Chiffre 5745 an

‎Gershon Ben — The Rudolf Mosse Agency,
ACHAD HAAMSTR. 30 P. ©.B. 1490.

