10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG a =

Das Problem ist, unsere Menschen nicht nur zur Ein-
ordnung in Bestehendes, sondern zur Mitarbeit am Aufbau
des Landes, wie wir Zionisten es uns vorstellen, zu erziehen.
Hier ist alles im Werden, deutsche Juden miissen aus der
Geschichte des Zionismus und aus seinen Gedankengängen
lernen, warum es so geworden ist, und wie es sich in Zukunft
entwickeln soll, und sie miissen mitarbeiten an der Schaffung
des jiidischen Volkes in Erez-Israel, seiner Wirtschaft, seiner
politischen Gestaltung, seiner Kultur und seiner Lebens-
formen, das heisst, sie miissen mitarbeiten an der Verwirk-
lichung des Zionismus. Das können sie nur, wenn sie das
Gedankengut des Zionismus kennen, wenn sie selbst Zionisten
geworden sind und verstehen, worauf es ankommt. Weil die
Vergangenheit lehrt, dass ein grosser Teil der deutschen
Olim allein diesen Weg nicht gegangen ist und vielleicht nicht
gehen konnte, muss man ihnen helfen. Helfen aber können
ihnen nur die Menschen, die ihre Vergangenheit kennen, die
selbst aus dem gleichen Kreis stammend, Zionisten geworden
sind, und die sich hier bereits eingefügt haben in das Leben
des Jischuw, seine Sprache und seine Kultur. So ergibt sich,
dass Führer auf dem Wege der Zionisierung der deutschen
Olim die deutschen Zionisten im Lande sein müssen, und
ihre Sache wird es sein, auch diejenigen Kräfte aus dem nicht-
deutschen Jischuw für diese Arbeit heranzuholen, die ihnen
bei dieser Arbeit helfen können. :

Die deutschen Einwanderer selbst, die schon eine Weile
im Lande sind, empfinden stark die geistige Isolierung, in
der sie sich dem gesamten Jischuw gegeniiber leider noch zum
grössten Teil befinden. Gerade die Juden, die aus Deutsch-
land kommen, waren gewöhnt, über die Vorgänge des öffent-
lichen und kulturellen Lebens unterrichtet zu sein, sich sogar
zum grössten Teil aktiv am öffentlichen Leben zu beteiligen.
Sie werden es auf die Dauer nicht aushalten, nur in ihrem
eigenen Kreis, abgeschlossen von dem Leben, das sich um sie
herum immer stärker entwickelt, zu leben. Und wird diesem
Zustand nicht abgeholfen, so werden unsere Menschen unbe-
friedigt und enttäuscht abseits stehen und statt selbst mit-
verantwortlicher Träger des Aufbaues zu werden, ein Fremd-
körper bleiben. Um das zu verhüten, gibt es nur einen Weg:
Erlernung der hebräischen Sprache, Eindringen in die jü-
dische Kultur, Zionisierung der deutschen Olim.

THE BEST COFFEE

Warum ist gerade die HOG zum Träger dieser Kultur-
arbeit besonders prädestiniert? Diese Arbeit kann fiicht nur
bestehen aus theoretischen Vorträgen, gedanklichen Ausein-
andersetzungen, geschichtlichen Überblicken und was sonst
immer unter einer reinen Kulturarbeit verstanden werden mag.
Es ist selbstverständlich, dass all diese Dinge zu einer Er-
ziehungsarbeit gehören u. in ihr einen breiten Raum einnehmen
müssen. Aber wir sind nicht in der Golah, wir können nicht
losgelöst vom täglichen Leben Palästinas Theorie geben. Die
beste, wie wir glauben, die einzige Methode kann nur die sein,
aus den praktischen Erfahrungen unseres täglichen Lebens,
den abstrakten Forderungen und Formulierungen ihren realen
Gehalt zu geben. Niemand kann die geistige Auseinander-
setzung mit unseren Menschen führen, der nicht ihre tägliche
Sorgen kennt und nicht gleichzeitig versucht, ihnen bei dem
schweren Kampf der wirtschaftlichen Einordnung zu helfen.
Es ist gerade das Grundprinzip des Zionismus, dass es in
diesem Leben in Erez-Israel nichts, auch auf wirtschaftlichem
Gebiete nichts geben darf, was nicht durchtränkt wird vom
Geiste des Zionismus. Eine einzige Institution hat diese
sachliche Arbeit für die deutschen Einwanderer bisher- ge-
führt, ihnen soweit geholfen, wie es mit den geringen Mitteln,
die ihr zur Verfügung standen, möglich war, eine einzige
Institution kennt die Lage des deutschen Jischuw wirklich
und kann zu ihm sprechen, ohne sich dem Vorwurf aussetzen
zu müssen, dass sie sich lebensfremd nur um geistige Er-
ziehung kümmert — und dass ist die HOG. Deshalb ist sie
allein berechtigt, auch auf diesem Gebiete die Führung zu
übernehmen, sie muss die geeigneten Menschen aus allen
Kreisen um sich sammeln, die die Erziehung der deutschen

Olim aus aus Einwanderern in Palästina zu bewussten Bür-

gern in Erez-Israel leisten soll.
Was soll geschehen? Wenn man die Besucherzahl, die

die Statistik der HOG aufweist, einmal durchsieht, so sieht |

man, dass es Tausende und Abertausende von einzelnen
?

Menschen gibt, die sich an die HOG als Einzelne gewandt,
und denen die HOG wiederum als Einzelnen nach Möglich-
keit geholfen hat.
einer Organisation der HOG zusammenzufassen.

Es miissen Ortsgruppen gegriindet werden, in denen die |
deutschen Olim durch Zionisten unterrichtet werden über

alles was vorgeht, in denen sie erzogen werden zur Erlernung

des Hebräischen, in denen sie hineingeführt werden in das

Leben des Jischuw. Diese kleinen Kreise sollen die Zellen
der Arbeit bilden. In jeder der drei Städte sollen mehrere
kleine Bezirksgruppen entstehen, in jeder Moschawah eine

Ortsgruppe. Hier soll sich ein Kreis von Menschen bilden,
derin systematischer Arbeit zusammenwächst und nicht nur
Vorträge, die man ihm von aussen vorsetzt, anhört, sondern.
selbst aktiv das Leben der Gruppe gestaltet. Es sind so.

unendlich viele Fragen zu besprechen, dass es an Stoff nicht

mangeln wird. Zunächst einmal hungern alle unsere Menschen
nach Informationen; man soll sie darüber aufklären: was.

geschieht in Erez-Israel, in der gesamten zionistischen Be-
wegung, in der jüdischen Welt, in den Kreisen der deutschen.
Alijah, im deutschen Judentum selbst. Man soll diesen
Menschen aber auch praktische Aufgaben stellen. Gerade

die deutschen Olim werden Verständnis dafür haben, dass

Heute gile es, diese deutschen Olim zu |

