MITTEILUNGSBLATT DER HOG

damit rechnen müssen, in Tel-Aviv zu wohnen. Es sind aber
noch Verhandlungen im Gange, um wenigstens einer kleinen
Anzahl von Teilnehmern dennoch Unterkunftsmöglichkeiten
in Mikweh Israel zu verschaffen.

2. Praktikantenstellen in der landwirtschaftlichen Ver-

suchsstation in Akko.

In der landwirtschaftlichen Versuchsstation in Akko be-
steht die Möglichkeit, in der Abteilung für Gemüsebau vier
Praktikanten, in der Abteilung für Tierzucht und Futterbau
zwei Praktikanten unterzubringen.

Interessenten müssen auf eigene Kosten wohnen und sich
verpflegen. Sie müssen sich ferner auf ein Jahr verpflichten.

3. Praktikantenstelle in einem Gartenbaubetrieb in
Chderah.

In Chderah besteht die Möglichkeit, in einem grösseren
Gemüsebau-Betrieb, dem auch eine kleine Hühnerwirtschaft
angegliedert werden soll, eine zweckentsprechende Spezial-
ausbildung zu erhalten. Die Wohn- und Unterhaltskosten
betragen ca. 3% Pfund pro Kopf. \

Interessenten für die obengenannten Hachscharah-Vor-
schläge werden gebeten, sich umgehend schriftlich oder münd-

Das Gymnasium „Ben Yehuda” in Tel-Aviv.

Von sachkundiger Seite erhalten wir die fol-
genden Ausführungen, die für unsere Leser schon
deshalb von Interesse sein werden, weil das
Gymnasium „Ben Yehuda“ aus Kreisen der ,,Olei
Germania“ selbst hervorgegangen ist.

Das pädagogische Ziel des Gymnasiums „Ben Yehuda“
war zu Beginn die Vorbereitung von Kindern der Einwanderer
‚ auf die hebräische Schule in Palästina. Wir gingen davon aus,
dass es methodisch und psychologisch falsch ist, das mit den
Verhältnissen und der Sprache Palästinas nicht vertraute Kind
ohne genügende Vorbereitung sofort am Unterricht in der
Schule teilnehmen zu lassen. Beobachtung und Erfahrung
hatten ergeben, dass das System der Nachhilfe- und Privat-
Stunden im allgemeinen nicht zum Ziel führt, und dass vor
allem, dass die plötzliche Versetzung des Kindes in das fremde
Milieu, das Zusammenleben mit den anders gearteten Kindern

‚nisse an die landwirtschaftliche Abteilung des Merkas der

“hebräischen Fächern die allgemeinen realgymnasialen Fächer

lich an die landwirtschaftliche Abteilung des Merkas der
Hitachduth Olei Germania und der Zentralstelle für die An-
siedlung deutscher Juden zu wenden.

Hilfswirtschaft.

Einwanderer aus Deutschland, die bereits längere Zeit
in der Kolonie landwirtschaftlich gearbeitet haben, die ver-
heiratet und Chawerim der Histadruth sind, sowie über ein
Eigenkapital von mindestens 40—75 LP. verfügen, werden
gebeten, falls sie für eine Ansiedlung in Form einer Hilfswirt-
schaft auf ca. 2 Dunam Boden Interesse haben, sich unter
genauer Angabe ihrer persönlichen und familiären Verhält-

Hitachduth Olei Germania, und der ventralstelle für die An-
siedlung deutscher Juden zu wenden.

Es besteht die Möglichkeit, in einzelnen Kolonien, wo
Hilfswirtschaftsprojekte bestehen, noch Kandidaten. äufzu-
nehmen. Die Chawerim werden, falls sie in die betreffenden _
Kolonien neu zuziehen, zur Arbeitseinordnung in dem Arbeits-
nachweis der Histadruth registriert und werden, nach
Massgabe der vorhandenen Möglichkeiten bei der Vergebung :
der Arbeit berücksichtigt werden.

des Landes und die Unmög'chkeit, dem Untericht folgen zu
können, fast immer erhebliche psychische Hemmungen, und
somit eine überaus fühlbare Erschwerung der Einordnung be-
deutet. Wir bauten daher unsere Anstalt einmal auf dem
Grundsatz auf, dass das, was in den anderen Schulen gemäss
ihrem Aufgabenkreis nur als Annex behandelt werden konnte,
zum Mittelpunkt des Unterrichtsbetriebes gemacht werden ~
müsse, nämlich die Erlernung der hebräischen Sprache und
die Einführnug in die jüdische Kultur und die Erwerbung
ausreichender Kenntnisse über Palästina selbst. Zum andern
wollten wir auf diese Weise erreichen, dass in dem natürlichen =
Entwicklungs- und Ausbildungsgang des Kindes keine Unter-
brechung eintritt. Wir haben daher von Anfang an neben den

%

unterrichtet, und zwar so, dass sich die hebräische Sprache
stufenweise zur Unterrichtssprache entwickelte. Auf diesem

‘

EIGENTRANSFER

Einzahler auf Sonderkonto | und
VORGEMERKTE koennen durch uns eine

2 oder 3 Zimmer Komfort-Wohnung per Mai odes spaeter

in Ramath-Gan mieten. :

Der gesamte Mietspreis kann durch die

eos Haavarah vom Sonderkonto | bezahlt werden. =e
SILZ, DANZIGER & Co., Tel-Aviv, Rothschild Bid. 2

