MITTEILUNGSBLATT DER HOG

In Haifa ist die Situation günstiger, da die Absorptions-
möglichkeiten in verschiedenen Arbeiten (Elektrizitätsgesell-
schaft, öffentliche Arbeiten usw.) grösser ist; hier stellt sich
die Zahl der Arbeitslosen auf nicht mehr als 6—8%, im
wesentlichen infolge des Rückgangs der Bautätigkeit, wäh-
rend die Industrie weniger berührt wurde. In Haifa wurden
in den letzten 4 Monaten 1800 Neueinwanderer vom Ar-
beitsmarkt neu absorbiert.

Am günstigsten ist die Lage in Jerusalem, wo nur we--
nige Dutzend Arbeitslose im Arbeitsbüro der Histadruth
registriert sind und Entlassungen überhaupt nur in geringem
Masse stattgefunden haben, dagegen dauernd eine nicht ge-
ringe Zahl von Neueinwanderern absorbiert wurde.

Komplizierter ist in diesem Winter die Lage in den
jüdischen Kolonien, aber ohne Zusammenhang mit dem, was
man fälschlicherweise heute „Krise“ nennt; diese Entwick-
lung hätte sich auch ohne Zusammenhang mit den August-
ereignissen angebahnt. Einstellung der Neupflanzungen,
Ausdehnung der arabischen Arbeit in ungewohntem Mass-
stabe, Sparmassnahmen, Fall der Preise: alle diese Gründe
haben es mit sich gebracht, dass auch in der eigentlichen
Arbeitssaison, im Winter, besonders im Scharongebiet, eine
gewisse grössere oder kleinere Arbeitslosigkeit — verschieden
je nach der Kolonie — unter den jüdischen Arbeitern be-
steht, trotz, oder gerade in Zusammenhang mit der riesigen
Zahl arabisceh Arbeiter, die bei jüdischen Pflanzern Beschäf-
tigung finden.

Durch diese Verhältnisse haben sich die Aussichten für
Neueinwanderer, Aufnahme im Arbeitsmarkt zu finden,
zweifellos verringert, allerdings nicht für alle Kategorien:
Aussichten für gute Facharbeiter sind in Jerusalem, bei der
Regierung, aber auch an anderen Orten in nicht geringem
Masse vorhanden. Es sei vor allem nicht übersehen, dass in
den Monaten September—Dezember 1935 ca. 4000 Neuein-
wanderer, vielleicht noch mehr, in den Arbeitsprozess neu
aufgenommen wurden, von denen der grösste Teil sich ein-
geordnet hat; es ist aber fraglos, dass eine nicht geringe An-
zahl, freilich zumerst schlecht ausgebildeter Kräfte zurzeit auf
Schwierigkeiten in dieser Hinsicht stösst. Insgesamt sind
ca. 8—10 Prozent der Lohnarbeiter im Lande, (die Gesamt-
zahl der jüdischen Lohnarbeiter beträgt ca. 70.000) heute,

zum Teil teilweise, arbeitslos; der Prozentsatz ist an sich nicht ©

tigt sind, während Regierung und nichtjüdische Arbeitgeber 0

gross, und es ist absolut notwendig, den übertriebenen grund-

losen Ziffern, die gerade auch unter deutschen Einwanderern

in dieser Hinsicht verbreitet sind, mit aller Energie entgegen-

zutreten; andererseits ist nicht zu bestreiten, dass es eine

grössere Anzahl von Fällen an verschiedenen Orten, beson-

ders auch unter den kinderreichen Familien unter den Neu-

einwanderern gibt, deren Situation teilweise recht schwie-
rig ist.

Was ist zu tun?

Nicht zum ersten Mal erlebt Erez Israel einen wirtschaft-.
lichen Rückgang; in einem Lande, das in weltkapitalistische
Entwicklungen hineingestellt ist, muss man damit rechnen, =
dass es von den grossen Wellenschlägen zyklischer Entwick- =
lungen nicht unberührt bleibt. Allein mehr als für irgendein 0
anderes Land gilt für Erez Israel der Umstand, dass keinerlei 6
Grund dafür vorhanden ist, dieser Entwicklung tatenlos
zuzuschauen. Gerade diese letzten 4 Monate haben gezeigt,
wie gesund die Grundlage der jüdischen Wirtsihaft im Lande,
trotz mancher Lücken im Gebäude (Risse im Kreditgewerbe,
Preisrückgänge in der Orangenwirtschaft usw.) ist, denn in
Wirklichkeit wurde die Wirtschaft von den Ereignissen ‏זטם‎ |,
an der Oberfläche berührt. Die Tatsache bleibt bestehen,
dass Millionen von Pfunden in den Banken liegen, die Anlage
suchen, dass der Investitionsprozess weitergeht, dass ein eben-
falls Millionen von Pfunden betragender Import von Kon- :
sumgütern in Industrie und Landwirtschaft ins Land statt-
findet, der ohne Zweifel durch im Lande produzierte Güter
ersetzt werden kann, falls nur genügende fiskalische und ‏-ם50‎
‎stige Hilfsmassnahmen bereit stehen; dass viele Tausende |
nichtjüdischer Arbeiter in der jüdischen Wirtschaft beschäf-

Jüdische Arbeiter nur in minimaler Zahl beschäftigen, so dass -
in jeder Hinsicht Möglichkeiten bestehen, den Aufnahme-
markt für jüdische Arbeiter zu erweitern; der Zustand in
den Galuthländern macht den Fortgang der Einwanderung
zu einer unerbittlichen Notwendigkeit, und diese Einwan-
derung wird auch über kurz oder lang eine Belebung des
Baumarktes und der mit ihm ERBE Indusrien

mit sich bringen.

, .

Freilich bedarf es in nächster Zeit 6 - üb
einen gewissen ‚toten Punkt ae dessen, was.

Fabrikation von prima D aunen d ec k en
(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von Material.

Kunststopferei
von Garderobe usw.
Spezialitaet: Restaurierung wertvoller Gewebe aller Arten.

JERESLAW, [El;rliy, Ben omnes an. e

Spezialgeschaeft fuer
Kinderwagen
Kinderbetten

א. ו. גברצמן %

A.W. GEWERCMAN

TEL-AVIV,

Sheinkin Street 24

SQW

4

2
-
6
‏"א‎ >
nm.
a)

