18 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

EIN Waschmittel

für grosse Wasche und Seide!

BETTEN-STRAUSS

Allenbystr. Ecke Jona Hanavist:.
TEL-AVIV

Wir bieten an:

1. ein Delikatessengeschaeft, sehr gut eingerichtet
hauptsächlich Kunden aus Deutschland. Reingewinn
ca. LP.;20.— monatlich. LP. 300.-

2. eine Baeckerei in der Stadt gelegen, gut einge-
führt. Mit Fuhrwerken. LP. 400.—

3, Für ein Butter und Kaese Engrosgeschaeft
mit eingeführter Kundschaft suchen wir einen

Teilhaber mit LP. 1000°-

Inhaber hat denselben Betrag investiert.

4. Für eine gutgehende Schokoladenfabrik suchen
wir einen Teilhaber mit LP. 800.—1000.—

5. Für eine Kunsthandlung mit langjähriger Praxis,
hohem Reingewinn suchen wir einen Teilhaber
mit LP. 300.—400.—
Guenstige Siedlungsmoeglichkeiten
in verschiedenen Kolonien, so z. B. Ewen Jehuda,
Benjamina, Gan Javne, Ramot Haschawim,
Pardess Hanna, Kerkur etc.

Hypothekendarlehen fuer Haeuser in Tel-Aviv
Haeuser

in der Stadt u. Provinz in allen Preislagen u. Ge-
genden auf Basis von 12—15 % netto Einnahme.

Beteiligungen an bestehenden Unternehmungen mit
Transfermoeglichkeiten. /

„EMAN “
Vermittlungsbüreau, Tel-Aviv, Lilienblumstr. 28
Biirozeit: 9—1, 3-6, Freitag 1

Wirtschaftsnachrichten.

Die HOG übernimmt keine Verantwortung für den Inhalt

der Wirtschaftsnachrichten.

WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN TEL-AVIV.

2111

2113

2114

2115

2117

2118

2119

2119a

Schutz vor Fehlinvestitionen

_ gesichert.

Cafe und Restaurant zu verkaufen.

Partner für orthopädisches Geschäft (am besten Arzt)
gesucht. LP.500 bis 600.

Lizensierte Apotheke sucht allgemeinen Arzt oder In-
ternisten (oder auch Apotheker) als Partner für Apo-
theke in Verwertung von neuen Mitteln gegen Nieren-.
und Gallensteine.

Wäscherei zu verkaufen, elektr. Heissmangel. LP. 120.
Gebrauchte Maschinen für die Metallfabrikation zu
verkaufen (Drehbank, Exzenterpresse, Bohrmaschinen,
Motoren und Werkzeuge). Nur geeignet für Fach-
leute.

Partner für Handelsfirma für gebrauchte Automobile
gesucht (Fachmann). LP.400 bis 500.
Kunstschmied sucht Partner zur Eröffnung kleiner
Werkstätte (Fachmann), für Bronze und Neusilber- |
bearbeitung.
Bekannte Pension in Rechawiah, 9 Zimmer und Ne- |
benraüme, Heizung, fliessendes Wasser, im eigenen —
Haus, zusammen mit Haus zu verkaufen.
Seit langem bestehendes Haus- und Küchengeräte- —
geschäft in bester Lage mit gutem Kundenkreis zu
verkaufen. LP.800. |
Zwei Ärzte zur Gründung einer Klinik gesucht. Fer-
tiges Projekt und Rischajon vorhanden. Einlage je -
LP.500. Dritte Einlage und ärztliche Einrichtung |

Kompagnon zur Gründung einer Konditorei in Jeru-
salem gesucht. Lokal an der Hauptstrasse.

"Partner bezw. Reisender mit Kapital zur Erweiterung
bestehenden Damenmodengeschäfts und Fabrikation
gesucht. LP.400 erforderlich.

Teilhaber mit LP. 200 wird von Zeitungsfachmann —
(früher Berlin) gesucht. Gegenstand: neuartige
Publikation. Abschlüsse mit viel grossen Organisa-
tionen vorliegen. :
Komplett eingerichtete Klempnerwerkstatt in Petach- ©
Tikwah zu verkaufen (Abkant-Maschinen, Rundma-
schinen, Schlagschere, Siecken-Maschine und Werk-
zeuge).. LP. 100. |
Schneiderwerkstatt (Herrenschneider) mit Geschäfts- 4
zimmer sucht Damenschneider oder Schneiderin oder °
verwandtes Gewerbe zur besseren Ausnutzung der.
Räume. Einrichtung vollständig vorhanden. .

gewaehrt
eine gewissenhafte und sachkundige Nachprüfung
oller Angaben vor Beteiligung od. Geschaeftsübernahme
durch oe

Hans Traub, Buecherrevisor

Tel-Aviv, El. Ben Jehuda Rd. 184

