= MITTEILUNGSBLATT DER HOG

diesem Milieu auch derjenige stumpf wird, der einmal ge-
wohnt war, die zionistische Lösung täglich in der Wirklichkeit
zu erproben.

Es kommt hinzu, dass wir verantwortlich sind für die
amorphe Masse, die, ohne dass sie sich bis dahin mit zionisti-
schen Fragen befasst hat, von Deutschland nach Palästina
kam und hier dem äusseren Leben preisgegeben ist. Wir müs-
sen sie zu Zionisten machen, wenn sie in diesem Lande beste-
hen sollen, und wir können es nur, wenn wir uns selbst un-
seren Zionismus bewahren, d. h. die Bewegtheit, die über alle
Tagesfragen, über alle materiellen Schwierigkeiten, über alle
Sorgen und Nöte und auch über alle Freuden des Alltags hin-

weg die Erkenntnis bewahrt, dass wir am Anfang stehen, dass
noch eine lange Erziehungsarbeit am Volke not tut, hier und |
in der Galuth, bis das zionistische Ziel erreicht ist.

Es ist unsere Aufgabe, die geistige Einsamkeit zu über-
brücken, die auch für den Zionisten, besonders in der Stadt,
besteht und diejenigen zu sammeln, die noch immer von einer
geistigen Auseinandersetzung im Zionismus, frei von politi-
schen Tagesfragen, etwas halten. Gelingt uns eine solche
Sammlung und führt sie zu einer aktiven Arbeit, so erfüllen
wir eine Funktion auch im Jischuw, auf die Viele warten. Der
Alltag macht uns täglich stumpfer — beginnen wir bald!

Dr. Landsberg.

Die Lage auf dem jüdischen Arbeitsmarkt.

Es ist kein Geheimnis, dass die Wirtschaftslage in Pa-
lästina sich in den letzten 4 Monaten verschlechtert hat.
Fast über Nacht sind gewisse Stockungen anlässlich eines
äusserlichen, Palästina zunächst nicht direkt berührenden
Ereignisses, des italienisch-abessynischen Konfliktes, auf
getreten, die ihren Ausdruck in Depositenabhebungen, Kre-
ditstringierungen, Schwächung der Bautätigkeit und im Zu-
sammenhang damit Arbeiterentlassungen, hauptsächlich im
Baugewerbe und gewissen Industrien fanden. Diese „Ab-
schwächung der Konjunkturkurve“ dehnte sich dann folge-
richtig auf weitere Zweige aus und hatte eine allgemeine Ab-
schwächung der Kaufkraft, Rückgang des Handelsumsatzes
in verschiedenen Gewerbezweigen usw. zur Folge. Dazu
kamen die unsichere Lage auf dem englischen Orangenmarkt,
Preisrückgänge zu Beginn der Saison und die Einstellung
der Neuanpflanzungen im Lande. Diesem Bilde, das aller-
dings vorläufig von uns nur einseitig skizziert wurde (,,Schat-
ten ohne Lichter‘) sind vor allem noch psycholögische Ur-
sachen hinzuzufügen; die Sucht, im gleichen Sinne, wie man
die Sonnenseiten der Prosperity („Land der unbegrenzten
Möglichkeiten“, „Das palästinensische Wirtschaftswunder“),
übertrieb, auch wieder in der Einschätzung der ,,Krise“ kein
Mass zu kennen.

Auf der anderen Seite (der “Lichtseite’”’) sind eine Reihe
von Tatsachen zu verzeichnen, die das vorhin skizzierte
Bild korrigieren. Erstens kann von einer ,,Krise“ im eigent-
lichen Sinne überhaupt nicht gesprochen werden. Der Geld-
umlauf des Landes ist schnell zu seiner normalen Anfangs-

MEN

KASSENBLOCKS

sees a SE; i mise Seer FT
von 300 Blocks 0

basis zurückgekehrt, der Depositenzufluss ist wieder gestiegen,
die industrielle Tätigkeit hat nicht nachgelassen; eine nicht
geringe Anzahl von grösseren und kleineren Unternehmungen
hat ihre Tätigkeit in den letzten Wochen neu begonnen. Die
Einwanderung hat bisher zahlenmässig nicht nachgelassen
und eine potenzielle Bereitwilligkeit auch zum Fortgang der
Einwanderung ist in den Galuthländern vorhanden (im Ge-
gensatz zur Krise von 1926—1927, als der. Ausgangspunkt
der Abschwächung gerade in den Galuthländern lag und in
innerjüdischen Verhältnissen ihren Ursprung hatte). _

Was das Wesentlichste ist: die Konjunkturverflachung
hat sich von September 1935 bis Januar 1936, gemessen an
einer für uns entscheidenden Indexziffer, der Arbeitslosigkeit,
nicht vertieft: Die Zahl der Arbeitslosen ist seit dieser Zeit
nicht oder nicht nennenswert gestiegen. In Tel-Aviv, das —
wie auch 1926 — Zentrum der Schwierigkeiten ist, hat die
Bautätigkeit um ca. 25 bis 30% in den letzten 4 Monaten
nachgelassen; nach einem Bericht der Irijah befanden sich
im Juli 1935 525, im Dezember 1935 404 Häuser im Bau;
statt 6000 Arbeitern sind ca. 4500 auf Bauten beschäftigt.
Eine gewisse Arbeitslosigkeit und Teilarbeit ist in Metall-
und Holzbetrieben vorhanden, Gewerbe, die in erster Reihe
mit dem Baugewerbe verbunden sind. Alles in allem beträgt
die Arbeitslosigkeit in Tel-Aviv ca. 10% aller beschäftigten.
Arbeiter (dabei sind auch die nicht in der Histadruth ein-
getragenen Arbeiter eingeschlossen). Andererseits wurden .
auch in diesen Monaten in Tel-Aviv zahlreiche Neueinwan-
derer neu in Arbeit gebracht.

r

-

3 Office Efficiency Institute

Tel-Aviv: 12, Boulevard Rothschild, Telephon 901
Jerusalem: Princess Mary Avenue, P.O. B. 581
Haifa: South African Bank Building, Telephon 1140

ferner: Registrierkassen, Schreibmaschinen, Stahlgestelle,

fuer Laden und Lager

