-

EIER ERIK EEE EEE EEE

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

der Aufbau eines Landes und eines V olkes, ohne dass eine
Staatsgewalt da ist, die die Menschen zur Einordnung in das
Ganze zwingen kann, nur möglich ist, wenn sich der Einzelne
freiwillig dem Interesse der Gesamtheit unterordnet. Bas gilt
für alle Gebiete des Wirtschaftslebens, das bedeutet aber auch
präktisch, dass diese Ortsgruppen Träger der Arbeit für die
nationalen Fonds — Keren Hajessod, Keren Kajemeth, —
werden, und dass sie für alle praktischen zionistischen Auf-
gaben zur Verfügung stehen müssen.
meinschaft der

In einer solchen Ge-
Arbeit werden sich die Menschen wohlfühlen,
und aus der sachlichen Zusammenarbeit wird sich ein per-
sönlicher Kontakt unter den Mitgliedern jeder Gruppe ent-
wickeln, sodass es dem Einzelnen Freude machen wird, darin

‘zu leben.

Die ganze Arbeit muss zentral geleitet werden. Häufige
gemeinschaftliche Tagungen sollen die Menschen aus allen
Teilen des Landes zusammenbringen, zu einern Austausch der
Erfahrungen führen und für die Weiterarbeit den nötigen
Das Mitteilungsblatt, das sich bisher
mit wichtigen Einzelproblemen befasst hat,

Schwung zu geben.

muss in den

Dienst dieser Arbeit gestellt werden. Es muss’sich in seinen
Leitartikeln mit jüdischen und zionistischen Problemen von
besonderer Wichtigkeit beschäftigen, es muss in gewissen
Zeitabständen regelmässig berichten über die Lage auf den
einzelnen praktischen Arbeitsgebieten, Arbeit der nationalen
Fonds, Wirtschaftsfragen,

ziehungsfragen.

Landwirtschaft, Sozialpolitik, Er-
Ein Veranstaltungskalender muss unseren
Mitgliedern Gelegenheit geben, sich über das Leben innerhalb
der Ortsgruppen zu unterrichten und ein Briefkasten soll zum
Meinungsaustausch über Fragen, die der Einzelne beantwortet
haben will — und die doch von Interesse für die Algemeinheit
sind, beitragen. Der hebräische Teil des Mitteilungsblattes
‚muss in den Dienst der Erlernung der hebräischen Sprache
gestellt werden. Man wird in Zukunft nicht einfach Uber-

‘setzungen der schon im deutschen Teil erschienenen Artikel

geben, sondern Beiträge für den hebräischen Unterricht, An-
regungen und grundsätzliche Artikel in den wichtigsten Fragen.

Besonders wichtig ist, dass ein enger Kontakt zwischen
den Trägern der Arbeit, den Vertrauensleuten der HOG in
ausser ständi-
gen Besuchen wird ein internesi Informationsblatt in Zukunft

den einzelnen Orten und der Zentrale besteht ;

den Vertrauensleuten das Material und die Anregungen für
die Arbeit, die sie zu leisten haben, vermitteln.

Werde
In unserer modern eingerichteten

in Kiriath-Arieh (bei Petach - Tikwah)

| ו וווהווווווווווווווווווווונוווווונווווווונולוווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווו,

Wichtig fuer Fabrikanten von Insektenvertilgung

unabhaengig =
Chemischen Fabrik : oy pee

PYRETHRUM EXTR

von prima Qualitaet, die wir zu guenstigeren Preisen als das Ausl

BORN

Der Aufbau einer solchen Organisation und die Durch-
führung dieser Arbeit, deren konkretes Programm oben 081-
gelegt worden ist, muss jetzt sofort beginnen. Vielleicht wird
man uns den Vorwurf machen, dass wir uns gerade eine Zeit
für diese zionistische Arbeit ausgesucht haben, in der OE,

Einzelne besonders schwer mit den wirtschaftlichen Sorgen ©
des Tages zu kämpfen hat. Dieser Vorwurf trifft uns nicht.
Wir Zionisten haben immer, auch in den Zeiten der hem-

mungslosesten Prosperity darauf hingewiesen, dass es keines-
wegs genügt, in Palästina eine Basis für eine wirtschaftliche
Existenz zu finden. Wir haben gewusst und es immer gesagt,
dass auch Zeiten einer starken Aufwärtsentwicklung auf wirt-
schaftlichem Gebiete nicht darüber täuschen dürfen, dass uns |
allen noch Schwierigkeiten bevorstehen, die nur diejenigen =
Menschen überwinden werden, die wissen, dass. sie im Inte-
resse eines grossen Ganzen, das sich lohnt —' des zionisti-
schen Aufbaues des Landes — auch schwere Zeiten durch
halten müssen. Die Olim, die vor uns aus anderen Ländern.
gekommen sind, haben in jahrzehntelangem Kampf das Land.
soweit aufgebaut, dass es überhaupt erst dazu imstande war,
uns aufzunehmen und uns zur Heimat zu werden. Vor den
Toren Erez-Israel warten weitere Millionen von Juden, dar-

Die Selbsitranslerberaiee bei der HOG.

Das Selbsttransferreferat bei = H.0.6.
nunmehr seine Arbeit autgenommen. Es steht
jedem Mitglied der H. O. G. zur unentgel
lichen Auskunft und Beratung zur Verfuegung.

Sprechstunden taeglich, ausser Freitag, \ vo
11:12 0. |

vom Ausland! a

ge
