ידיעות ה. ע. ג. 28

הגמנסיה בן-יהודה בתל-אביב

אכן הצלחנו בדרך הזאת. יותר מ-300 ילדים שבקרו בגמנסיה
בןי-יהודה מאז ינואר 31934 רכשו ‎ond‏ לפי ‎nyt‏ המומחים את
השפה ואת המקצועות במידה מספיקה.

לפני מצב חדש שיש עמו מטרה חדשה הועמד בית-הספר בשעה
שהחליט רוב ההורים להמשיך את למודי ילדיהם גם אחרי קנותם את
השפה העברית, שכן הכירו בפעולה הפדגוגית הכללית של המוסד ולא
רצו, לנתק את ילדיהם מהסביבה החביבה על לבם. נוסף לזה התחיל
גם הצבור להתענין בבית-ספרנו משעזר לנו להמנע מסכנת ההתבודדות
הלאומית. אלה שני הדברים גרמו לנו להפוך את בית-הספר ‎"Don,‏
‏לגמנסיה עברית עצמאית, שמטרתה היא להכין את חניכיה לקראת
בחינת-הבגרות. המוסד מכיל היום 12 מחלקות נורמליות (4 מכינות
ו-8 מחלקות יסודָיות) 20 מורים וכ2007 תלמידים. מנהל הגמנסיה
הוא הד"ר > ‎may om ‚mans‏ מקודם מנהל הגמנסיה העברית
הממלכתית בלטביה. על יד הגמנסיה מתקימת ,אגודה למען ‎"ma‏
‏הספר". ואלה ‎on‏ חברי הועד שלה: א' לזר בבלי, גב' אניטה מילר
כהן, א' עורך-דין ד'"ר דונקלבלום, א' לאו כהן, מנהל הבנק האפותיקאי,
א' ‎WT‏ ק. לוינשטיין, גב' א. מגנוס, גב' ג. סמואל, 977 ג. סנדלר,
פרופ' ד"ר > ציטרון.

‎DI‏ במסגרת החדשה תשמש הכנת ילדי העולים תפקיד ראשי
בבית-ספרנו והמנגנון המיוחד שיש לשם כך במוסד ערב לזה שנצא
ידי חובתנו לגבי התפקיד החשוב הזה.

‏הדמורליזציה שהוכנסה אל השוק הארצישראלי. החשבון המיוחד ב'
של ,.העברה", ששמש בעיקר את יהודי גרמניה שעוד טרם עלו ארצה,
הוא פדיון בלי שבויים וטוב עשתה ,.העברה" שבטלה אותו. יש צורך
לקבוע ‎An‏ אשר לפיו אפשר יהיה ‎pa Stand‏ סחורת ‎“maya,‏ לבין
סחורה שהוכנסה שלא באמצעותה. ‎px‏ לעשות מ,העברה" אידיאולוגיה

‏ציונית. בעד חרם, באשר החרם יכול ‎wand‏ את הנאציות לפשיטת.
רגל. :
רייר בת

‏טעות גדולה עשה הקונגרס, שהכניס את ,.העברה" לתוך המנגנון
הרשמי של הציונות. ‏ לא היה צורך להגדיל את ההתפלגות הפנימית" =
במחנה הציוני. ‏ צריך היה להשאיר את ,העברה" ‎pay‏ ליהודי גרמניה. =
המעונינים בה. ‎OX‏ אמנם נכון הדבר, שגרמניה ‎APR‏ נהנית ‎BPD‏
‏מסחרה באמצעות ..העברה", הרי בכל ‎nxt‏ צפונה לה בסחר זה תועלת ‏
ידועה גם להבא: בשעה שנרצה להשתחרר מיחסינו אתה ולא נוכל -
כבר. | כמודכן ‎PR‏ לזלזל בנזק שיכול להגרם לנו ביחסינו עם הארצות -
האחרות. ‏ כן גם ‎PR‏ לזלזל בערך, ש.העברה" נותנת את האפשרוו
לממשלת גרמניה לשמור על העשן בארובות בתי-החרושת. גם שאלת
הכבוד אינה שאלה קלה. ד"ר ברט בעד ,העברה" משני טעמים: יהודי
גרמניה נתנו דחיפה רבה לבנין הארץ והמצב הנורא, שבו הם נמ
מחייב את ‎OPP‏ ,,העברה". יש לחזק אותה ויחד עם זה יש להוצוא
‎sin‏ המלחמה המפלגתית. :

‏ה' בר-רב-האי:

‎) ‏או שהיא כולה טומאה‎ mas, ‏לדבר על שניות לגבי‎ px
| ‏שהיא כולה כשרות. לדידי היא כולה כשרה, בתכלית הכשרות.‎
‏ציוני בתכנו ובמהותו. הסחורה הגרמנית | המוכנסת .העברה"‎

‏היא רכוש יהודי שכולנו שותפים ‎Aa‏ במלחמה ב.העברה" הפך החרם,
שהוא רק אמצעי, למטרה בפני עצמה. 4 בכל ענינינו אנו חייבים לחשוב . /
‎DRUM‏ על בנין ‎ER‏

‎ara ‏לעניני ,העברה"‎ II DN

‎RZ‏ היא הפתרון היחידי לשאלת היהדות. המבקשים להשתיק את

‏לכתחלה היתה מטרתנו הפדגוגית הלאומית של מוסדנו, להכין את
ילדי העולים לקראת הלמוד בבית-הספר העברי הארץ-ישראלי. סבורים
היו שלא יתכן לא מבחינה מתודית ולא מבחינה פסיכולוגית להכניס את
הילד ישר ללמודים בבית-הספר העברי, כל זמן שאינו יודע את תנאי
הארץ בכלל ואת לשונה בפרט. >> הנסיון מאלף, ששיטת השעורים
הפרטיים הנוספים אינה מוצלחה ‎Jota‏ הכלל. יתר על כן: חלופי
הסביבה הפתאומיים, הנגודים שבין תכונת נפשם של ילדי העולים
וילדי הארץ, והקשיים המרובים המכבידים מחמת חוסר ידיעת השפה
על תפיסת נושאי ההוראה עצמם -- כל אלה הדברים עשויים להביא
לעתים קרובות לידי הפרעות נכרות בחיי הנפש של הילד. = וכך
מכבידים הם הדברים האלו על ההסתגלות לחיי הארץ בכלל, ומה גם
שרוב הילדים האלה באים ארצה שבעי רוגז ועמל בגלל הצרות
והתלאות שמצאום בחוץ לארץ.

‏על כן שמנו לנו מראשית עבודתנו לכלל גדול, לעשות את למוד
השפה העברית וקנית ידיעות מספיקות בשטח התרבות העברית והאהץ,
דבר שהזנח עד כה לגבי העולים, לראש ‎nip‏ עבודתנו. מלבד ‎nxt‏
‏שאפנו לזה, לבלי הפסק את התפתחותו הטבעית של הילד. משום זה
למדנו מהיום הראשון מעבודתנו את המקצועות הכלליים יחד עם
המקצועות העבריים, באופן שנעשתה השפה העברית מעט מעט לשפת
ההוראה. ובאמת הגענו לידי כך שכעבור חצי שנה למדו כל הילדים
הכל בשפת ההוראה העברית, בו בזמן זכו הילדים לידי זה שלא
יפסידו זמן בגמרם את חוק למודיהם.

‏ב-8 לח. ז. כונסה מטעם ,העברה" מסיבת עסקנים בחיפה,
שהוקדשה לשאלות ‎may.‏ במסיבה זו השתתפו ‎ADD‏ מאנשי
הכלכלה ומעסקני הצבור החשובים ביותר בחיפה, ביניהם ה"ה:
דיר א. ברט, ‎ww‏ קפלנסקי, דר סולוביציק, נתנזון, פולק. הירש,
השופט רוזנבלט ועוד. בראש המסיבה ‎aw?‏ מר יחיאל ווייצמן.

‏מר ‎MAIN Tl‏ (סגן למנהל הכללי של בנק אנגלודפלשתינה
בע"מ ‎Sam‏ למועצת .העברה") פתח בהרצאה, שבה ‎my‏ בעיקר על
הצד האידיאולוגי של ,,העברה" בציינו את ההבדל, ‎pay‏ תפיסת העולם
הציונית המתרכזת כולה מסביב לבנין הארץ ובין תפיסת העולם
המכוונת גם לאינטרסים של הגולה היהודית. מתוך נקיטת תפיסת
| העולם הארצישראלית יש לראות את ‎“AAT,‏ כגורם חשוב בהגשמה
הציונית. ‏ הרצל היה הראשון אשר קבע, כי ‎PR‏ תקומה ליהדות בגולה.
| ארץ-ישראל צריכה לשמש מקום-קליטה ליהודים לאחר שההתבוללות
| תפשוט את הרגל. תורת הציונות היא: לא להשתמש בהתבוללות,
לא להלחם באנטישמיות, כי ‎ox‏ להציל מה שניתן להיות מוצל. אולם,
| ההסתדרות הציונית לא הגשימה| את תורתו של הרצל.
| היא ‎ama‏ קרבן להתרגשות הכללית ששררה אז בעולם כולו.
| אולם, יש להבחין ‎pa‏ תגובה רגשית ובין תגובה של תבונה מדינית.
רק בן-גוריון הצליח למצות בנאומו את כל עומקה של הפרובלימה.
עד כמה שלא קשה יהיה לנו לחשוב על גורלה של היהדות בגולה
ריכים אנו לזכור ‎‚Tan‏ שבנינה של ארץ-ישראל ‎amp‏ לכל, מפני

‏קוכוח חוטאים ‎NON‏ לא רק לגבי ..העברה", כי ‎DR‏ גם לגבי הציונות
ולה. ‏ אנו נלחמים לא רק במתנגדינו, כי ‎OX‏ גם במצדדי ,,העברה",
מבקשים ללמד זכות עליה מתוך נמוקים שאינם נמצאים בהתאמה
‎mn‏ לתפיסה הציונית שלנו. ּ

‏= ראשון למתוכחים היה ‎Sn‏ 001780', שאמר ‎pa‏ השאר:

‏: | את ,העברה" יש לתקן או לחסל. העובדה, שהאימפורט הגרמני
2 לארץ הוא גדול יותר מהאימפורט של ,העברה", ל ז על
