MITTEILUNGSBLATT DER HOG

19

2121
2122
2124

2126

2127

2128

2130

2131
2133
2134
2135

2136
2138
2140
2142
| 218

341 As

rd 2145

Schuhfachmann kann Teil eines
grossen Textilladens, in dem bisher ein Schuhgeschäft
mit Erfolg geführt wurde, übernehmen.

Seit 3 Jahren bestehende Maschinenfabrik sucht jün-
geren Mann (bis 30) mit Einlage von LP. 200 Kapital
wird sichergestellt.

Ladengemeinschaft:

Wird evtl. auch angelernt.
Gelernter Fleischer sucht Kompagnon zur Eröffnung
eines Geschäfts, LP.20 vorhanden. LP.80 bis 100
benötigt.

Zahnarztpraxis fortzugshalber
verkaufen.

zu verpachten, evtl.

Zur Gründung einer Leihbibliothek in zentraler Lage
Tel-Avivs Partner gesucht von Besitzer eines Bücher-
und Schreibwarengeschäfts. Erforderlich von beiden
Seiten je LP.300 bis 400. Bei LP. 600 Partnerschaft
mit dem ganzen Geschäft möglich.

Tischlermeister mit langjähriger Praxis sucht Partner
(ebenfalls Fachmann) zur Einrichtung einer besseren
Manche Maschi-
Erforderlich je ca. LP. 250 bis 300.
Café—Restaurant in Herzl Str. zu verkaufen oder zu
verpachten.

Tischlerei für Inneneinrichtungen.
nen vorhanden.

Eisdiele mit elektr. Maschinen zu verkaufen. Beste

Gegend. LP. 800.

Spezialist für italienisches Speise-Eis sucht Partner
oder Festanstellung in Eiskonditorei.

Für Gründung einer Druckerei-Kooperative in Haifa
werden noch 2 Genossen mit je LP. 100 gesucht.
Wäschemaschine mit eingebautem Motor und Unter-
heizung, neu, ca. 30 kg Trockenwäsche, abzugeben.
eilhaber (Arzt), analytisch geschult, oder auch Wirt-
schaftsleiterin für ein seit zwei Jahren bestehendeu
Kinderheinis für schwer erziehbare Kinder gesucht.
Tischlermeister in Moschawa sucht erheirateten Part-
vner (Nichtfachmann wird angelernt) mit 400.— LP.
zum Ankauf von Maschinen und dgl.

Gesucht wird von bestehendem Geschäft in bester Ge-
gend Übernahme neuer Artikel (evtl. Galanterie,
Bijouterie, Silberwaren oder ähnl.) in Kommission.
Bankbeamtin mit langjähriger Praxis in einer Gross-
bank, sucht Stellung. Spricht Hebräisch, Deutsch,
Englisch.

Gesucht Kompagnon für Kurzwarengeschäft (Eisen,
Farben, Haushaltsartikel), evtl. auch Übernahme des
Geschäfts für ca. 600.— bis 700.— LP.

Bekannter Innenarchitekt,.langere Zeit in Palästina,
sucht Teilhaber für ein Einrichtungshaus.

Zahnarzt mit Licence sucht Dentisten mit zahnärzt-
licher Einrichtung zur Zusammenarbeit.

Retten Sie Ihr Geld!

Bevor Sie Kredit geben,
Bevor Sie Vetraege abschliesen
Bevor Sie sich associieren

erkundigen Sie sich

ueber Kreditwuerdigkeit und Moralitaet Ihres Partners
GERSHON BEN — THE RUDOLF MOSSE AGENCY

Handelsauskunftei und Annoncen-Expedition
Tel-Aviv, Achad Haam St. 30 P.O.B. 1094

Wir bieten an:
1. Teilhaberschatt

an langjaehrig bestehender Esswarenfabrik.
Zur Vergroesserung LP. 4-5000 benoetigt. Nach-
weisbar grosse Verdienstmoeglichkeit.

2. Teilhaberschaft

an modern eingerichteter Mehlmuehle, mit

LP. 1000 bis 1500. Evtl. feste Anstellung mit LP. 15

monatlich und entsprechender Gewinnbeteiligung bei

LP. 1000 Einlage u. hypoth. Sicherstellung (erste Hyp.)
3. Buchhalterstelle

bei kooperativer Fabrik Haifa, bei LP. 200 Einlage
und etwa LP. 20 Monatsgehalt.

4. Anstellung als Verkaeufer
der Erzeugnisse einer Fabrik Tel-Avivs. LP. 700-1000
Einlage, gegen hypothek. Sicherung. Es genuegt evil.
Halbtagstaetigkeit.

5. Gasos-Glidageschaeft,

kompl. masch. eingerichtet, bekannt gutgehend, LP.800
6. Gasosfabriken,

zu verkaufen, verpachten, Beteiligungen.
7. Beteiligungen aller Art von LP. 200-5000

8. Parfumeriegeschaeft, Apotheken, Deli-
catessengesch. von LP. 50-450 Kioske, (Gasos)
Tnuva-Machlava ıp.50. Kaffeesu.Restaurants
von LP.60-1500 Gummispecialgesch. Optiker-
laden, technische Artikel LP. 6000 Kapital nicht
voll in bar, Gemvesegeschaeft, Werkstaetten.

9. Einige guenstige Hausgrundstvecke,

beste Lage, hoher Ertrag.

10. Leerlaeden und Wohnungen
aller Groessen in allen Stadtteilen.

„HAMKASCHER“

TEL-AVIV, Lilienblumstr. 24, (Buero 6/7)
(Haus Cafe Schorr)

Buerostunden: 9-1 u. 3-6.

Tischlerei
GEORG BOCK,

Tel-Aviv, Herzl Str. 56
Laden-Einrichtungen,
Moebel aller Arten,
Klein-Moebel. Tee-Wagen,
Kartothek-Kaesten.
Haifa .
Wir liefern Ihnen sofort ab Lager:

Beleuchtungskoerper, Herde, Radios,
Warmwasserboiler, Ventilatoren u.
saemtliche elektrische Artikel.

Sie geben uns dafuer eine Anwei-
sung auf Ihr Transferguthaben

Electro-Haus

Kalinhoff & Leuchter

HAIFA, Hadar Hacarmel
Herzlstrasse 57 Tel. 1004

