‎TE! LUNGSBLATT‏ דו א

‎HLT A © a ‏המ‎

‏= = כ

‎0 ₪ ‏א > 0 עם‎ Aa Te

‎Redaktion :

‎Administration und Inseraten-Annahme :

‎‘ Hitaehduth Olej Germania, Tel-Aviv, Rothschild 816. 37, Tel. 219 4 Dr. jur. W. Victor & LandauLtd, Tel-Aviv, Rothschild 816. 35, P.0.B.914, Tel. 1754

‎Die nachstehenden Ausführungen richten sich
an deutsche Zionisten in Palästina. Sie wollen
unter ihnen eine geistige Auseinandersetzung an-
regen, die die aktuelle Lage des deutschen Zio-
nismus und der zionistischen Bewegung über-
haupt, dringend fordert.

‎1. Es gibt spezifische geistige Probleme des deutschen
Zionismus unabhängig von den wirtschaftlichen. Der deutsche
Zionismus hatte nicht aus eigenem Willen immer eine beson-
dere Färbung, sondern entstand in einem besonderen Milieu,

‎sehr charakteristischen Schule von Assimilation und Rück-
kehr, so wie sie kaum irgendwo in der Welt ähnlich bestand
und nirgends in dieser Eigenart heute besteht.

‎Der deutsche Zionist, dem es um seinen Zionismus ernst
war, befindet sich in Palästina in einer schweren Lage. Er
kämpft um Einordnung in wirtschaftlicher und kultureller
Hinsicht und findet nicht Zeit und Möglichkeit aus seiner be-
sonderen Situation heraus, zu den geistigen Fragen des Zio-
nismus in der Welt das seinige beizutragen. Wir beschäftigen

‎- uns mit Ernst und einem gewissen Erfolg mit allen wirtschaft- .

‎lichen Fragen, die die Alijah aus Deutschland aufgibt, und
wir sind in einem gewissen Umfange politisch aktiv. Zur
ideellen Fundierung des Zionismus aber vermochten wir bis-

‎her von Palästina aus nichts Wesentliches zu sagen.
2. Die Ereignisse in Deutschland haben die Judenfrage

‎in der Welt im grossen wieder aufgerollt, und es müsste so
sein, dass der Zionismus als Bewegung bereit steht, um zu
‏ו‎ diesen Fragen Stellung zu nehmen. In Wirklichkeit aber wird

‎das deutsche Problem fast nur als Auswanderungsproblem
behandelt. Alle Propaganda bezieht sich auf diese Frage, weil
die tägliche Not ihr den Vorrang einräumt. Wir aber wussten,
dass Zionismus nicht eine Auswanderungsbewegung allein ist,
Sondern zuvor eine geistige Haltung in der Galuth und in
Palästina, und wir wussten auch, dass die Lösung, die der
Zionismus gibt, nicht in Auswanderung allein besteht. Wir
sehen täglich, wie die Auswanderung aussieht, die nur aus Not
ins Land kommt. Wir wissen, dass sie vielfach auch real
gefährdet ist, weil sie den Weg zu zionistischer Erkenntnis
noch nicht geht. Wir stellen fest, dass in der Galuth die Er-
eignisse in Deutschland das jüdische Volk in seiner Gesamt-
heit nicht zur Umkehr veranlassten. Noch immer ist Zio-
nismus, trotz aller grossen Zahlen, mit denen wir operieren,
überall in der Welt schwach, und die Assimilation herrscht.

‎3. Der deutsche Zionismus in Palästina könnte i in dieser
Situation die zionistische Welt zu neuer Aktivität im Geistigen
aufrufen und zu einem neuen starken Angriff auf Assimilation

‎Das „Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania

‎Januar (Il) 1936

‎Zur geistigen Lage des deutschen Zionismus.

‎_ nisten, z. B. in Amerika, ihre Kraft in die Boykott-Bewegung -

‎6 unter besonderen Umständen, und wie wir glauben, in einer

‎> zionistischen Auseinandersetzung gibt. Alles im Lande spielt

‎atis zugestellt.

‎sammeln. Die zionistische Bewegung in der übrigen Welt ist
nicht dazu bereit. Statt dessen sehen wir, dass führende Zio-

‎leiten, einer für Zionismus peripheren Angelegenheit, und
es gibt kaum Anzeichen dafür, dass die tiefe Erschütterung,
die die deutschen Geschehnisse brachte, die zionistische Be-
wegung, z. B. in Amerika, befruchtet hätte.

‎Die alte.Frage ist wieder aktuell: Beschränkt sich Zio-
nismus auf die Überführung möglichst vieler Menschen nach
Palästina und ist seine Aufgabe beendet mit Vorbereitung
dieser Menschen für die Alijah? Hat er eine Antwort auch _
über die Grenze hinweg, die die Aufnahmefähigkeit Palästinas
bietet, und ist der Zionismus auch eine geistige Haltung in -
der Galuth und vielleicht die einzig mögliche, die das proble-
matische Dasein des Juden in der Galuth erträglich macht?

‎4. Wir sollten zunächst im Kreise der aktiven Zionisten
aus Deutschland versuchen, ein solches Forum zu schaffen
und dann alsbald Verbindungen mit dem Jischuw suchen, in
dem es weite Kreise gibt, die mit diesen und anderen Fragen
ringen, ohne dass es auch für sie die Möglichkeit einer echten =

‎sich im Kampfe der Parteien ab. Daneben besteht der schwere
Kampf um das Dasein, und es besteht die Gefahr, dass in
RCN SOE A ‏רשכה הפה תק טכ-א הרקב רקא‎ | ,
Neukonstituierung des Merkas der HOG. =
Nachdem vor längerer Zeit Herr Dr. ZLOCISTI, der
Vorsitzende der HITACHDUTH OLEI GERMANIA, nach
Haifa übergesiedelt ist, hat die Leitung der Geschäfte zu-
nächst Herr Dr. Ernst LEWY als stellvertretender Vorsitzen-
der allein, dann ein Dreier-Komitee en bestehend
aus den Herren: oe,
Dr. FORDER, Dr. LEWY, Dr. NUSSBAUM. oe
In der letzten Sitzung hat der Merkas der HOG. be-
schlossen, in Anbetracht der ständig wachsenden Arbeit der
HOG. ein Präsidium zu konstituieren, dessen Vorsitz Herr
Kurt BLUMENFELD übernommen hat. Stellvertretender
Vorsitzender ist Herr Dr. LEWY. Dem ae org gehören
ferner an:
Alfred BERGER, Dr. FÖRDER, Dr. GINSBURG, .
Dr. NUSSBAUM, Dr. PINNER, Dr. PREUSS. |

‎Generalsekretär der HOG. ist Herr Dr. Max KREUTZ-
BERGER.
Das vom Merkas bestellte Präsidium soll zur ER
Zeit vom Landesvorstand, nachdem die General-Versammlun-
gen in den SEE stattgefunden haben, NAMES

