16 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

ist es wichtig zu wissen, dass die Anglo-Palestine Bank seit
einiger Zeit den Einkaufs- und Verkaufskurs, der in Palästina
handelsüblichen Wertpapiere, darunter eben die NIR- und
K.K.L.-Obligationen, öffentlich bekannt gibt. Es sind somit
die ersten Anfänge zu einem Wertpapiermarkt in Palästina
gemacht, der die Verwertung von Aktionen und Obligationen
erleichtern wird.

Ein Brief an die HOG.

Aus den Kreisen unserer Mitglieder wird uns geschrieben:
„Die letzten Wahlen für die Irjah haben bewiesen, dass der

grösste Teil der wahlberechtigten deutschen Einwanderer fir:

die Liste der H.O.G. gestimmt haben. Nun gibt es eine
grosse Anzahl jugendlicher Menschen, die zwar nicht wahl-
berechtigt waren, die aber nach meiner Erfahrung nicht nur
die H.O.G. gewählt hätten, sondern auch weiterhin aktiv

im Kreise gleichgesinnter junger Menschen sich betätigt.

hätten.

Dieser Kreis sollte sich zusammenschliessen. Er sollte
versuchen, andere Menschen zu aktivieren und für die Vor-
kommnisse im Lande zu interessieren.“

Der Vorschlag zur Gründung eines Kreises von Jugend-
lichen, die intensiv zionistisch arbeiten wollen, passt durch-
aus in den Rahmen der zionistischen Arbeit, die sich die
H.O.G. zur Aufgabe gestellt hat.

Wir bitten alle, die wie der Schreiber des 4 Briefes
Lust zur Mitarbeit haben, sich uns im Büro der H.O.G.
zur Verfügung zu stellen.

Bitte um Spenden!

Der WAAD LEUMI LE-KNESSETH ISRAEL —.

Soziales Büro für die Einwanderer aus ‘Deutschland in Tel-
Aviv — bittet ale Einwanderer Tel-Avivs um Spenden in
Kleidern, Wäsche, Geschirr, Möbeln, Schuhen usw. zugunsten
von armen Kindern und Familien.

Spender werden. gebeten, si ‏ב‎ an eine der nachstehend
aufgeführten Adressen zu wenden, die eine Abholung der
Sachen veranlassen werden:

1. Kleiderkammer, Idelsohn-Str. 30] Mittwochs von 9

bis 1 Uhr.
2. Soziales Büro für die Einwanderer aus Deutschland,
Grusenberg-Str. 23, täglich bis 4 Uhr.

3. Kinderheim der WIZO, Frau Rottenberg, Bugraschow-
Str. 16.

Frau Bella Hirsch, Admath Baski, Arnon-Str. 18.
Im Hause der MASSADAH, Herzl-Str. 2.
Makolet TERMAN, Nachlath Benjamin-Str. 45.

ee

Zufluchtsheim für Kinder der Einwanderer, N’we
Schaanan, Jessod Hamaalah-Str. 80, bis 4 Uhr nachm.

9. Dr. Winter, Sch’chunath Sihapira.
10. Apotheke ,,Marpa“ Allenby- Ecke Masah-Str.
11. In den Zelten des Waad Haschikun, Dizengoff-Str.

Mitteilungen der HOG. Jerusalem.

.1( Die Broschüre über den “Kinnuss Haivri le’Olej
Germania” ist im Bureau der H.O.G. tnd in den Buchhan-
dlungen “Divan”, Ludwig Mayer und bei Gabriel Levinsohn
für 2 Piaster erhältlich. Die Broschüre enthält in Kürzungen

die Reden von Dr. Noack, Dr. Max Mayer, Sandbank, Na-

chum Lewin, Dr. Ernst Simon, Meir Fränkel u.a.

2) Auf Anregung einiger unserer Mitglieder haben wir
uns entschlosen, auch in diesem Jahre wieder einen zusätzli-
chen Ausbildungskurs für Lehrer zu organisieren. Wir bitten
alle Volksschul- und akademischen Lehrer, die beabsichtigen,
sich zum Beginn des nächsten Schuljahres (Sukkoth) um
eine Anstellung als Lehrer bewerben, die aber die hebräische
Sprache noch nicht vollständig beherrschen und an einem
derartigen Kurs, Interesse haben, sich umgehend bei der
H.O.G., Jerusalem, Ben — Str., Beth Kupath Milweh,
zu hen.

Im Geschäft von „TACHSCHIT“,, Dizengoff-Str. 4.

3) Hebräischer Vorbereitungskurs für Jugendliche. |

Die H.O.G. Jerusalem hat einen hebräischen Vorbereitungs-
kurs für Jugendliche eingerichtet, die infolge ihres Alters oder
mangelhafter Vorbildung weder in den gemeinsamen Abend-
kursen der H. O. G. und der Waadath Hatarbuth noch
in Schulen aufgenommen werden können. Sie hat zu diesem
Zwecke eine spezielle Lehrkraft engagiert. Die Kurse finden
jeden Nachmittag 4—8 Uhr im Beth-Olim statt.

Jugendliche, welche bisher weder in Schulen noch in den
Abendkursen passenden Unterricht finden konnten, werden
aufgefordert, sich ans Bureau der H.O.G. Jerusalem, Ben
Jehuda Str., Beth Kupath Milweh, zu wenden.

TEL-AVIV,
= NACHLATH-BENJAMIN 47° 0

SAISON-SCHLUSS-VERKAUF
„LOUVRE"

SPEZIALHAUS FUER ELEGANTE DAMENKONFEKTION

JERUSALEM,
BEN-JEHUDA STRASSE 4

