12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG
3. Landesversammlung des K.J.V.
\m 18. Januar fand die 3. Jahresversammlung des Das Präsidium des K. J. V. wurde von Jerusalem nach
‏.א‎ J. V. in Tel-Aviv statt. Tel-Aviv wieder zurückverlegt. Dr. Paul Hirsch wurde zum

sind:
Max Hirsch, Hans

Kaufmann, Heinz Löwinsohn, W. Rosolio.

Vorsitzenden des Präsidiums

Dr.

+ > . ; 29 4 . gewä . Mitglieder
Die Tagung wurde durch eine öffentliche Versammlung gewählt Titglieder

: : pat 2 Arnsdorf, Leo Cohn, Gerline, Dr.
im Palatin-Hotel am Freitag Abend eröffnet. J, Leo Cohn, Gerling, I

Dr. Landauer referierte über die Lage der Einwanderer : ‘ ;
: Die grosse Anzahl der Teilnehmer, die aus allen Teilen
aus Deutschland und betonte die Notwendigkeit einer Inten- =
des Landes zu der Tagung kamen und ihr grosses Interesse
sivierung der Tätigkeit des K. J. V. unter den in Palästina

1 Am

nächsten Tage begannen die Diskussionen, die mit einem

. 2 an den Diskussionen, bezeugte dass das K. J. V. das erste
befindlichen Vern. und der deutschen Alijah.

Stadium des Einlebens im Lande hinter sich hat und neue

Aufgaben übernehmen kann. Das neue Präsidium. wird -—

Vortrag des Präsidenten des K. J. V., Dr. Gustav Krojanker, 9 ae 5 .

% 0 x gestützt auf die tätige Mitarbeit seiner Mitglieder — sofort
eingeleitet wurden. Dr. Krojanker gab einen Bericht über i ; ee Sage
Soe 4 8 die notwendigen Schritte einleiten, um das K. J. V. der Alijah
die Tätigkeit des K. J. V. im vergangenen Jahre und über
aus Deutschland und der anderen nationalen Aufgaben

seine zukünftigen Aufgaben. Es sprachen ferner die Herren

{ dienstbar zu machen.
V. als kultureller

Max Jacobsohn, Megged, über das K. J.
Faktor im Lande und Herr Dr. Arnsdorf, Tel-Aviv, tiber die
hebräische Arbeit im K. J. V.

K. J. V. sei ein bedeutsamer Fortschritt in der Kenntnis der

Unter den Mitgliedern des

hebräischen Sprache festzustellen. Alle Vorträge wurden in

= : > Landwirtschaftlichen Schule Mikwe /
hebräischer Sprache gehalten und man hatte den Eindruck, 2 , a:

An Stelle des von uns zu Pessach beabsichtigten zweiten

Mikweh

dass der überwiegende Teil der Mitglieder den Ausführungen

folgen konnte. Auch die Diskussionen wurden im Wesent- Fortbildungskurses in Israel, der voraussichtlich

lichen in Hebräisch geführt. Es ist demnach zu hoffen, dass

erst im Sommer stattfinden wird, haben wir mit der Leitung

binnen kurzem die hebräische Sprache im K. J. V. herrschen von Mikweh Israel verabredet, dass eine begrenzte Zahl von
wird. m_* ee
Teilnehmern während des ganzen Monat April unter Auf-

In den ausführlichen Diskussionen, die sich nach den

Referaten ergaben, wurde als zentrale Aufgabe des ‏.א‎ J. V. ‏ו‎ Al Shetek Lama — Die Verpflegung Kawa: in

bezeichnet, sich in tätiger Weise an den kulturellen und

er : : der Arbeiterküche von Mikweh Israel gege inges E
zionistisch-erzieherischen Aufgaben der H.0.G. zu beteiligen, 2 . a POBIRE
=“ erfolgen. — Wohngelegenheiten sind in Mikweh Israel so gut

unabhängig von der eigenen Kulturarbeit innerhalb

K. J. V. selbst. wie nicht vorhanden, so dass die Teilnehmer im allgemeinen

:

Ich suche:

1) fuer gebildeten intelligenten Herrn; Sprachen:
Polnisch, Russisch, Deutsch, Englisch, Franzoesisch,
der nach Jugoslavien uebersiedelt, eine gebildete
reiche Dame bis 36 Jahre.

2) fuer Dame selbststaendige Schneiderin mit eigener
Wohnung einen Ehekameraden bis 45 Jahre.

3) fuer eine pecuniaer unabhaengige Dame, Ein-
kommen LP. 25.— monatlich, einen Ehekameraden
in gesicherter Position, wie Arzt udrgl. bis 55 Jahre.

Ehe Arrangements Henryk Dawidowicz,
Tel-Aviv, 18, Shalom Aleichem.

Sprechstunden: 12-1, 4.30-7.30.

BROKA

MADE + PALESTINE

ANT ‏הוצרת‎

In Kürze wird eine landwirtschaftl. Mittelstandsiedlung neben einer jüdischen
Moschawa gegründet. Interessenten wollen sich bitte wenden an

sicht und Anleitung der einzelnen Fachlehrer praktisch in

SCHMUEL ZYSKIND BOWEMBROVSKY, TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 67, Telephon 1608.

Tl ee en,

Mitteilungen tiber Hachscharah. |

. . , . %(
l. Praktische landwirtschaftliche Fortbildung in der. ‏ן‎

8

