EEE EN 4% TR, ve Vt ‏יל א‎ ' 4% Fi

8 MITTEILUNGSBLATT DER 6

1936 (Juni D

Es ist bereits erwähnt worden, das einige Sied-
ler aus Deutschland, die kapitalkräftig und land-
wirtschaftlich ausgebildet sind, auf dieser Boden-
fläche allmählich eine Art Vollwirtschaft zu errichten
gedenken. Unter den Angesiedelten befinden sich
auch Fachleute, die die Siedler in den einzelnen Be-
triebszweigen instruieren werden.

In Ramatajim haben wir ebenfalls gemeinsam mit
der Histadruth eine Hilfswirtschafts-Siedlung ge-
schaffen, wo unter 48 Familien 20 aus Deutschland
auf je 2 Dunam KKL-Boden Hilfswirtschaften errich-
tet haben.

In ‚Magdiel haben wir speziell für Arbeiter aus
Deutschland (20 Familien) auf je 114 Dunam KKL-
Boden eine Schchunah organisiert. Da die Gruppe
zu klein ist, um einen eigenen Siedlungspunkt zu
bilden, werden wir sie an den aus 4o Familien
bestehenden Irgun Magdiel anschliessen. Die Vor-
arbeiten haben sich lange Zeit hingezogen. Erst jetzt
wird es so weit sein, dass man mit der 0
Tätigkeit beginnen kann.

Newe Chajim bei Chedera. Innerhalb der dort be-
stehenden Histadruth-Siedlung haben wir zunächst
10 Plätze mit Einwanderern aus Deutschland besetzt,
Bodengrösse 114 Dunam, KKL-Boden. Die Häuser
sind zum Teil fast es und werden in Kürze be-
zogen werden.

Ramat Aharon, Owde Eisenberg bei Rechowoth.
Unter den 20 Arbeiter-Siedlern befinden sich 7 Fa-
milien aus Deutschland, auf je 2 Dunam KKL-Boden.

Kfar Saba | Gan Jawne. In beiden von der Histad-
ruth organisierten Schchunoth sind zunächst je

6 Plätze von Einwanderern aus Deutschland besetzt.
Beide Siedlungen sind noch im Stadium der

Vorbereitung. Er oe

_Daneben gibt es noch einige Schchunoth, in denen

einzelne Siedler aus Deutschland aufgenommen sind.
Schliesslich ist auch noch zu erwähnen, dass in vielen

"Kolonien Arbeiter sich aus eigenen Mitteln einen
= Migrasch erworben und dort eine Hilfswirtschaft er

‚richtet haben. Die Zahl dieser Millswiruichälten be
trägt ca 50-60. |

> Bine grosse Zahl von HilfswirtschaftsSiedlern 5 hat von.
der Deutschen. Abteilung der Sochnuth Hilfswirt- u
schafts-Kredite erhalten. Eiae gewisse Summe ist für

Weitere Möglichkeiten zur Aufnahme einer be- |
schränkten Anzahl von Hilfswirtschafts-Siedlern ‚be
steht noch in Maimonia, unter der Voraussetzung, dass
es wie bisher auch weiter dort gelingt, Böden aus
arabischer Hand zu erwerben. Allerdings wird von —
den jetzigen Siedlungskandidaten eine höhere fi-
nanzielle Beteiligung, als bei den ersten verlangt, da
sie sich beim Kauf des KKL-Bodens mit eigenem 9
pital beteiligen müssen.

Einzelne Arbeiter werden auch weiterhin noch in
Chederah und Kfar Saba Möglichkeiten für die Er-
richtung von Hilfswirtschaften finden. :

In Kirjath Bialik (landwirtschaftliche Siedlung)
werden ebenfalls, wenn die. früher - erwähnte Neu-
parzellierung durchgeführt sein wird, voraussichtl
eine RER von 4 Dunam- ie; auf KKL-Bod ₪

werker in Frage, d die dort in ihrem Beruf arbei
‏ו‎ IX . ER

Anal von entices” für Hilfswi
= zu ‏ו‎ er o" T

tische Erfahrung hat nen = = gross
Schwierigkeiten ‚macht, kleinere isolierte ‏"רעש‎ 1

