4

EEE EATER Ver ne eg

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juni ₪ -

komponenten darstellen, das heisst aus den dynami-
schen Einflüssen von aussen und aus den zwar, auch
nicht rein, aber doch in höherem Grade statischen
Gegebenheiten Palästinas selbst.

Das bedeutet, dass wir es vermeiden müssen, die Grenz-
ziehungen, die für die Industrialisierung Palästinas in
dieser Zeit im Nachstehenden vorgenommen werden
sollen und die Möglichkeiten, die sich innerhalb dieser
-Grenzziehungen für eine solche Industrialisierung er-
geben, als etwas Starres und Absolutes hinzunehmen.
Es kann sich nur darum handeln, einen Schnitt durch
die Entwicklung zu legen, der vom gegenwärtig mög-
lichen Blickpunkt bestimmt wird.

Aus dem oben Gesagten ergibt sich folgendes‘:
haben die, theoretische Möglichkeit

Wir
die Frage nach

der Notwendigkeit und nach dem Grade der Indu-
strialisierung Palästinas unter einer Reihe von Vor-
aussetzungen zu beantworten, die sich etwa so formu-
lieren lassen :

1.)

=  Religionsvorschrift in Zusammenhang stehen.

Wir erkennen das „weltwirtschaftlich” orien-
tierte Prinzip der territorialen Arbeitsteilung li-
beral-ökonomischer Prägung als noch restlos gül-
tig an, wenn es auch im Moment durch eine
Krise geschwächt ist ; wir stellen uns konsequen-
terweise demnach auf den Standpunkt, Palästina
könne seinen gesamten Bedarf an Industrie-
erzeugnissen billiger und besser aus dem Aus-
lande beziehen und es sei infolgedessen auch
garnicht seine Aufgabe, eine eigene Industrie,
abgesehen von den unwesentlichen Spezialfällen,

zu entwickeln, die den Bedingungen des Landes.

und der Menschen entsprechen.

Das würde bedeuten, dass wir mit Ausnahme

der Ausbeutung der Salzgehalte in der Lauge des
Toten Meeres als natürlichen Bodenschatz des
Landes und mit Ausnahme anderer, aber ganz
unwesentlicher Bodenschätze, wie etwa etwas

Schwefel, Marmor, Gips, Zement und Kalk, ei- =

gene Industrien auf Grund natürlicher Bedin-
gungen nicht entwickeln dürfen; es würde

_fernerhin bedeuten, dass wir allenfalls das öko-

nomische Recht dazu hätten „Kultusindustrien”

zu entwickeln, weil unsere Menschen auf Grund’
jiidisch traditioneller Gegebenheiten die Vor-
aussetzung hierzu liefern, dass wir also etwa
Mazzoth produzieren und auch exportieren und
eine Reihe anderer Dinge, die mit der jüdischen

Darüberhinaus aber wäre uns bei konsequenter

Durchdenkung des « extremen Prinzips ı der - de

unserem Import in der a des Prodi

duktion innerhalb des Rahmens einer immer —
stärkeren, sich aufeinander abstimmenden, welt-
wirtschaftlichen Arbeitsteilung versagt. Das
heisst also: Der konsequente Anhänger des
weltwirtschaftlichen Gedankens hat — abgesehen
von den oben angegebenen, wenig bedeutungs-
vollen Ausnahmen — der palästinensischen Wirt-
schaft die Frage nach den Möglichkeiten einer |
Industrialisierung grundsätzlich zu verneinen
und praktisch eben nur in ganz wenigen Fällen
zu bejahen. Das ist das eine Extrem.

Wir sagen, das Zeitalter der „Weltwirtschaft” }
sei vorüber, und ein neues Zeitalter der national-
wirtschaftlichen Orientierung sei angebrochen
und würde in absehbarer Zukunft die allgemeine
ökonomische Entwicklung entscheidend be-
stimmen. Daraus hätte zu folgen, dass auch ©
Palästina um jeden Preis danach streben muss,
so viel an Industriegütern im Lande zu produ-
zieren, wie sich das nur — auch unter Opfern —

als technisch möglich erweist, wohl gemerkt als
technisch möglich, was durchaus nicht immer
besagt, dass es auch „wirtschaftlich” möglich sein
müsse. Denn unter diesem Gesichtspunkt in ex-
tremer Fassung müssen wir den Versuch. dazu
machen, in den wirtschaftlichen Prozess, der sich

im Lande abspielt, soviel eigene Arbeitskraft wie
nur möglich hinein zu integrieren, und das be-
deutet eben, dass wir prinzipiell keine Arbeits-
kraft in der Fertigware importieren, es schliess
freilich nicht aus, dass wir solche Arbeitskraft
im Rohstoff und teilweise auch im Halbfabrikat
importieren müssen, aber das ist natürlich
dingt, denn Palästina ist eben ein sehr rohstoff-
armes Land. Das ändert jedoch nichts an dem
Prinzip, dass wir, soweit es sich nur irgend tech
nisch ermöglichen lässt, und sei es wirtschaf ;
gesehen auch auf Kosten der Allgemeinhei ;

