12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juni 0

הערכה לר' ‎pina‏ סוקולוב זיל

בית המדרש הישן הכשיר את הקרקע להופעתו. ההתמדה,
הדיקנות, השאיפה לשלטון רוחני מקיף, שאינו נותן לשום דבר
גדול וקטן להשתמט מעיני הקורא והלומד, ההתמסרות לחקירה --
באדמת היהדות יסודן. אין לך אומה שידעה להפריז על ‎man‏
‏בצורה כל כך יפה בנידון זה כאשר ‎AVY‏ העם העברי. ‎PR,‏ דברי
תורה מתקיימין אלא במי שממית את עצמו עליהן". ההשקפה
הזאת היא הנותנת.

סוקולוב היה כולו יהודי פולני. על אף ההיקף הרחב שהיה
לו, ואעפ"י שהתאזרח בכל העולם, וכל ‎pox‏ מקומו, נשאר פולני.
אהבת כל פרט ובפרט, בקיאות לשם בקיאות, הנטיה למוזאיקח --
כל זה אנו מוצאים אצלו. כל הידיעות מצטרפות לדבר רחב
וגדול, אבל תמיד ניכר ההרכב והיסודות, האלמנטים שעליהם נבנה
הכלל כולו. | דרכו דרך מלמטה למעלה, ואלמלא העושר הרב
שבו, היה החסרון מורגש, שלא הגיע לצרוף שלם. ואילו החכמים
הליטאים, גם הם בעלי בקיאות נפלאה, אבל הבקיאות אינה ערך
עצמי; הבקיאות משמשת אצלם אמצעי חשוב להוכיח, להדגיש
שיטה חשובה. חריפותם של הליטאים מכוונת לענין כולל, ואילו
אצל הפולנים מתגלית המדה הזאת בשטח יותר צר. ‎PR‏ אני בא
להכריע בין השיטות ובין הטיפוסים; שניהם עשירים ומעשירים,
ואנחנו אסירי תודה ‎ard‏ ולזה. ‏ וגם כיום, כשעקבות המדות האלה
נודעו גם בשדה החיים והפעולה הפוליטית ולא רק בלמוד התורה
ובעולם החכמה והמדע, עברו התכונות האלה לתחום הרחב של חיי
העם, כדאי לירד לעומק הענינים ולהבין מה גרם לטיפוסים
מטיפוסים שונים ומה הביא לידי הישגים מסוימים.

יש לשיטה הפולנית קו אמנותי. וידוע שפולין (וגם האוק-
ריינה) היא מולדת רוב האמנים היהודים, ולא ליטה. גם החסידות
באה ממדינה הרחוקה מליטה. האהבה לקטן, לפעוט, לפרט
היא היא נחלת האמנות. הרצון המקיף נותן אולי מקום לבנאות
האמנות המתארת מושרשת באהבת הפרט.
ככה סוקולוב נוטה לאמנות. ‎pr‏ מקרה שהוא סופר בראש
וראשונה ובעיקר. בין כל מעשיו ושנוייו, גלגוליו ונדודיו ישנו
דבר אחד שאינו משתנה: הנטיה לעט. שיחתו -- שיחת עתונאי
(ממדרגה גבוהה), פגישתו עם מישהו והתקשרותו בדיאלוג זוהי
‎inex?‏ של דבר מאמר. ובעבודתו הספרותית בוקע ועולה כל
החן המיוחד, כל מעינות הכשרון שבאיש פלאים זה. הוא כותר
כתרים, עושה ציצים ופרחים לתורה ולחכמה, מלאכת הקשוט
זוהי מלאכתו. אמנם הוא בעל טעם ויודע לכבוש את יצר הגוזמה
וההפרזה, הוא קושט בזהירות, זעיר שם וזעיר שם, הוא יודע
ש,כל המוסיף גורע* ו,כל יתר כנטול ‎ont‏ הצמצום והקמוץ ‏ >
אין ממדותיו; הוא אוהב להרחיב, להעניק בשפע. יש בו ממדת

הבארוק.

במקום שמתגלה כחו אתה מוצא גם את חולשתו. העתונאי, הסופר

| החרוץ והמהיר שבו עצר לעתים לא רחוקות את המדינאי. לא

תמיד התגבר על הסכנה שיש במלה, שעל ידה האדם מרחיק לכת
‎IPR‏ מוצא תמיד את המוצא.. | אבל כל פעם שהכחות העמוקים ‏

שבשכלו נתגלו וביחוד בשיחה הפוליטית"הדיפלומטית, בינו לבין.
= אחד מגדולי עולם, אז ידו היתה על העליונה. מי כמוהו . — ‎BR‏

לשיר ולחזון, ואפילו שיחת חולין שלו ודברי ‎Som ‚man‏

(ארכיטקטורה).

‎Dr‏ דוגמתו.. | אבל החכם היהודי התבטא לא בחומר.

‏הדור, הראוי שיקרא דור התחיה, היה מרובה ‎ON‏ ועשיר
אישים. התחיה היא פרוצס ממושך ותקותנו חזקה שתאריך
ימים. | אך מחוללי התנועה הזאת, חוזיה ונביאיה, חולמיה
ומשורריה הולכים מאתנו איש אחרי רעהו והרבה זיו, הוד והדר
פנו מעמנו בהסתלקותם.

‏אלה שהלכן לעולמם בשנים האחרונות -- כל אחד ‎yap‏ ברכה
= לעצמו. היה ביניהם אחד, שבו התגשם הכח היוצר העליון ונהיה

‏— ותוכחה מהווים תחום מיוחד שאין לערבב אותו בדברים מעין

‏אלה היוצאים מפי אחרים: ח. נ. ביאליק ‎Dur‏ היה אחר,

‏סמל הקדושה והיופי, גאון ‎‚man‏ ממשיך מסורת הרוח העתיק,
רוח ישראל סבא, ובונה עולם על יסודות אלה ‎“py‏ המקוריות
| האישית.שהיתה בנפשו היפה, כיד ד' הטובה עליו, רבנו אברהם
| יצחק הכהן קוק ‎ber‏ היו אחרים ששרותם הנאמן לעמם מבטיח
‎ow ond‏ וזכרון בתוכנו: מוצקין המסור, ש. לוין הפקח,
בעל החן העברי המיוחד, הברון הנדבן, בעל הנפש הרחבה
ועוד ועוד. ועכשיו עזב אותנו נחום סוקולוב ומרחיב את
מספר הנעדרים שאינם חוזרים, את האבדות שאין להן תמורה.
‎m‏ הוָא היה ומה היה לנו?

‏גם הוא אישיות שמן הנמנע להחליפה באחר, גם הוא שקול
כנגד כמה רבבות מן ההמון. ‏ גדולים מעשיו, מרובים מפעליו
בכמה שטחים. הוא סופר פורה ואדיר, הוא מדינאי פעיל ורב
ההצלחה, הוא מדברנא דאומתיה, ידען נפלא, שליח העם ‎boa‏

‏- החידים נצטברו בידי
ואת ‎By‏ כמח ‎ran‏

‏העולם, ציר בגויים שולח.

‏כבר מזה יוצא, שכשרונות ענקיים ציינו אותו, שחייו יותר משהיו
ארוכים היו עשירים ומלאי תוכן, עבודה ופעולה. סוד אריכות
ימים אינו טמון במספר השנים אלא בחסד עליון, החונן לאדם
ת, וברצון כביר של אדם לנצל כל הזדמנות ללמוד, להתעשר
בבחינה רוחנית, לקלוט חיים ודעת עד שסוף סוף הוא נעשה
גדול וזקן במשמעה היהודי של המלה: זקן זה שקנה חכמה.
סוקולוב זיל הוא אחד החכמים המופלגים, המובהקים שקמו
לישראל. | מדת החכמה. והפקחות שבו הפליאה והקסימה כל
שבא למחיצתו. ידיעות ללא גבול, אבל ג"כ מדויקות, בכמה
ענפי המדע והחקירה, זכרון עד להפליא, כשרון לקלוט הרבה
‎"va nn!‏ לרעיונותיו בהן ויחד עם זה קורת רוח ורחבת
להשמיע את דעתו בלי התרגזות ובהתרגשות — ,דברי
בנחת נשמעים* - כל ‎ner‏ היתה נחלת סוקולוב. חכם
יהו היה יען כי הצטיין ביחוד בתורת ישראל ובחכמתו ולא
תה פנה נדחת שנעלמה ממנו. והוא לא היה רק שומר הנכסים

‏א

‏כי אם גם מוסיף. עליהם. כבעל סגנון, כיוצר הנוסח העתונאי

‏וא בחר בו אלא גם ‎am en‏ ל מחשכתו,: כל

