1936 (Juni I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

zu 1.) sofort die bekannte Frage aufgestellt werden
kann, womit wir eigentlich auf die Dauer den Import
an Industriegütern bezahlen sollen, wenn er sich wei-
terhin in den bisherigen Relationen bewegt, und zu
2.) wird man sehr häufig darauf hingewiesen, dass
Palästina ja auch gewisse Produkte exportieren müsse,
dass man ihm also nichts abkaufen werde, wenn es
nicht selbst kauft, dass es zu wenig Rohstoffe und keine
genügend vorgebildeten Arbeitskräfte habe etc.

Der Mangel an einem historisch gewordenen ökonomi-
schen Rahmen, der die palästinensische Wirtschaft
heute kennzeichnet, erschwert die Gewinnung von
Massstäben für die industriellen Möglichkeiten des
Landes ausserordentlich. Wir können heute nicht
davon ausgehen, wie etwa französische. oder englische

oder deutsche Wirtschaftler in ihren Heimatländern,

und können sagen : unter den und den Bedingungen
ist unsere Wirtschaft dazu in der Lage, die und die
neuen Organe zu entwickeln oder sie ist dazu ge-
zwungen, die und die Organe abzustossen ; aber ihre
Substanz, ihr ganzes Gebäude hat die und die Grund-
linien und den und den Aufbau und mit annähern-
der Wahrscheinlichkeit lässt sich voraussehen, dass
in absehbarer Zeit die und die Möglichkeiten vorhan-
den sein werden oder nicht. Das braucht nicht immer
im einzelnen zu stimmen, man kann das auch in Län-
dern mit „alter” Wirtschaft sehr oft falsch beurteilen,

aber eine Tatsache ist doch gegeben : Es ist zum min-

destep unwahrscheinlich, dass sich etwa der Produk-
‚ tionsapparat der französischen Eisenindustrie, der
‚englischen Textilindustrie oder deutschen chemischen
Industrie im Laufe der nächsten Jahre verzwanzigfa-
chen, oder auf den zwanzigsten Teil seines jetztigen
Bestandes reduzieren wird. Es gibt dort eben historisch
gewordene Dimensionen, innerhalb derer zwar starke

Schwankungen auftreten können, aber die Dimensio-
nen bleiben doch in wesentlichen mit einer gewissen

Wahrscheinlichkeit bestehen.

Bei uns gibt es eine solche Wahrscheinlichkeit nicht.
Wir haben in den letzten ae gerade in 5

‎bestreiten, dass sie sich wiederholen werden, man‏ גת

‎weiss aber auch nicht, nach welcher Richtung. Es
‚gibt hier eben noch keine im Sinne der oben gekenn-
zeichneten alten Wirtschaften historisch gewordene
aasche Substanz, von der sich die Dineen

‎ge erlebt und kein Mensch vermag zu behaupten ‏ל‎

‎von den. Tatsachen ausgehen, die sich etwa in den
letzten drei. Jahren herausgebildet haben. Was vor-
her war, ist schon nicht mehr gültig ; diese Frist ist
aber so kurz, dass es auf jeden Fall dem ernsthaften
Betrachter der Dinge als sehr gewagt erscheinen muss,
hieraus Schlüsse zu ziehen, gerade in einem Lande,
das im Aufbau steht.

‎Etwas anderes kommt hinzu: Wir könnten sagen,
in den letzten Jahren war unsere industrielle Produk- _
tion so und so zusammengesetzt und unser Import
an Industriegütern bestand aus den und den Waren-
kategorien, infolgedessen war unser Bedarf an In-
dustriegiitern so und so gross, und hiernach - wollen
wir die Masstäbe für die Möglichkeiten einer indu-
striellen Eigenproduktion bestimmen. Aber, abgesehen
von den oben angedeuteten grundsätzlichen Bedenken
gegen eine solche Methode, kommt noch ein prakti-
sches Bedenken hinzu. Wir wissen zwar einigermassen,
was im Lande produziert wird, aber unsere Import
statistik ist (bisher wenigstens) derart roh gewesen,
dass ein wirklich ausreichender Einblick in die Art
und Zusammensetzung unseres Importes an in-
dustriellen Fertigwaren und Halbzeugen ausserordent- _
lich schwer zu gewinnen: ist. Erst in letzter Zeit —
seit Anfang 1935 — hat sich die Regierung dazu ent-
schlossen, diese Importstatistik besser zu gliedern;
ob diese neue Gliederung ausreicht, das sei hier nicht
diskutiert, immerhin ist der gute Wille anzuerkennen.
Aber Tatsache ist soviel, dass der Überblick a
den Import an Industrieerzeugnissen. in
vorliegenden Gedankengänge ee Jab-
ren 1933—1935 aus unserer amtlichen ıfuh

‎in den ‏עמוש‎ ‚sehr schwer zu
er unser Hedeet ee .

