2 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1986 li. 1), si

in England aufgebracht werden, 50000 Pfund sollten
in Amerika gesammelt werden und 25000 Pfund
werden aus den Einnahmen des deutschen Keren
Hajessod gedeckt.

Die Zertifikate für die neuen Olim aus Deutschland,
die mit Hilfe dieses Geldes in Palästina eingeordnet
werden sollen, stehen uns zur Verfügung. Es gilt
jetzt, die praktische Arbeit mit den vorhandenen
Mitteln durchzuführen. Wenn das Programm dieses
Jahres erfolgreich durchgeführt ist, dann werden wir
im, nächsten Jahre auf der gleichen Basis mit dem
Council verhandeln.

MITTELSTANDSSIEDLUNG

Über die Fragen der Mittelstandssiedlung, sowie über
weitere Probleme der landwirtschaftlichen Arbeit lag
der Landesvorstands-Sitzung ein ausführlicher Bericht
von Dr. Krolik vor, der auch in den letzten
Nummern des Mitteilungsblattes bereits erschienen ist.
Der Referent über dieses Gebiet, Dr. Pinner er-
gänzte dieses Material durch wichtige, grund-
sätzliche Ausführungen. Der wichtigste Erfolg,
den die Mittelstands-Kolonisation aus den Kreisen
der deutschen Einwanderer, die heute etwa
2000 Seelen zählen dürfte, aufzuweisen hat, ist
die Umschichtung älterer Leute zur landwirtschaftli-
chen Arbeit, die man bisher stets als besonders
schwierig, überhaupt nur in Ausnahmefällen für durch-
führbar angesehen hat. Gewiss hat es auch in früheren
Alijoth Menschen gegeben, die mit Kapital aufs Land
gegangen sind. Diese Mittelständler aber haben im
wesentlichen Pflanzungskolonisation betrieben, ihre
eigene Arbeit war mehr administrativ und nicht die

eines selbst arbeitenden Bauern. Die deutsche

Alijah hat diesen Typus geschaffen, hat mit Menschen _

dieser Art neue Kolonien ins Leben gerufen und

alte Siedlungen, die nicht recht vorwärts kommen
N /

konnten, belebt.
Der Aufbau der Siedlungen ist nicht einheitlich. Es

gibt Siedlungen, die weitgehend kooperativ zusammen-

geschlossen sind, wie Ramat Haschawim, und es gibt

Siedlungen wie Kerkur, wo sich die Formen der

Kooperative nicht halten konnten. Diese Entwicklun-

‚gen hängen davon ab, ob eine genügend grosse Anzahl
von Siedlern an einem Ort vereint ist, vor allem aber

= auch davon, ob die Siedler menschlich zueinander

passen und für eine kooperative ‏יל‎

Shy

geeignet sind.

Sowohl in der Planung, als. auch. von ‏ב‎ Siedlern
| ‚der Vergangenheit Fehler
. un meee in unseren 6 Siedlun- —

selbst, sind unzweil

‚Deutschland goer sad, Die HOG kann ange daz

bei dem unsere Arbeit umsonst iat: BEN

Schwierigkeiten, unter denen wir arbei

gen heute schwer auswirken. Hier ist vor allen Die
auch das schon häufig erwähnte Problem der zu
hohen Investitionen für Häuser oder andere unwirt-
schaftliche Anlagen hinzuweisen. Ausserdem muss
dafür gesorgt werden, dass die Siedler eine planmässige
Vorbereitung und Führung von einer Stelle aus er- —
halten, und nicht sich selbst überlassen bleiben.

Diese Fragen sind umso wichtiger, als wir nach den
Londoner Verhandlungen vor dem Ergebnis stehen, ‘
dass, trotz der Bewilligung grosser Summen, fiir den
ganzen Komplex der Mittelstandssiedlungen kein Geld
vorhanden ist. Trotzdem wird versucht werden,
auch Kredite für Mittelstandssiedler zu erhalten.

Zum Schluss seiner Ausführungen schlug Dr. Pinner
die Veranstaltung regelmässiger Zusammenkiinfte der
landwirtschaftlichen Siedlungspunkte zum Austaus
von Erfahrungen und Anregungen vor.

Über die grundsätzliche Richtung unserer Arbeit in
der Zukunft sprach Kur t Blumenfeld in 0
Referat über :

DIE AUFGABEN DER HITACHDUTH OLE]
GERMANIA.

Man verlangt von der HOG die Erfüllung 6
ger kultureller und sachlicher Aufgaben und ist sich
auf der anderen Seite bewusst, dass die HOG bei ihrer
gesamten Tätigkeit die Grenzen einhalten muss, die
ihr als Selbsthilfeorganisation der Einwanderer

haben.

gabe zionistischer Erziehung. muss die se

der Nation besonders - zu machen,

Teil hebräisch ee

