1936 (Juni I)

ציוני גרמניה. ואולי גם זה נכון שאף הוא לא אהב ביותר את
הטיפוס ששמו יהדות גרמנית וציונות גרמנית. אהדתו ‎AMA‏
‏נתונה יותר לעמים הסלאביים, ביחוד לפולנים, ולאומות המערב,
ביניהן בעיקר לצרפת. למרות העובדה שהוא בלה שנים מכריעות
בארצות ששם שולטת הלשון הגרמנית והוא ידע גם את השפה
הזאת ואת הספרות שנכתבה בשפה זו, הוא הרגיש תמיד רגש
של ריחוק לגבי המדינות האלה והיהודים שמקום מושבתם היה
שם. אבל למרות זאת אף פעם לא העלמנו עין מגדולתו ומערך
ביניהן בעיקר לצרפת. למרות העובדה שהוא בלה שנים מכריעות
על ‎nain‏ הבקורת בשעה שהוא מעריץ ומוקיר, ‎WR)‏ שוכח
להחשיב שהוא נאלץ לקבוע את עמדתו הבקורתית.

סוקולוב היה בעינינו ‎Pan‏ ענק, ‎WIN‏ נפלא וכך ישאר בזכרוננו
לנצח. סכום חייו הלא הוא עשיר עד למאד. אנו, יהודי וציוני 4
גרמניה שבא"י מתאבלים ‎oy tm‏ כל בית ישראל על האבדה % 3
הגדולה שאבדה לנו בפטירתו ויחד ‎oy‏ כל העם ניתן ‎meh‏ ושם, ]|
שם עולם אשר לא יכרת.

דיר ישעיה וולפסברג

MITTEILUNGSBLATT DER HOG ‏וע כ כ‎

האנושי הכללי. לא כקנאי הוא צעד לקראת תכליתו כי ‎DR‏ כאדם

| עמנו ולבנין הבית הלאומי! ואצלו כח ההסברה היה בזה ‎Row‏
‏הלך במישרין לקראת המטרה כדרך רוב האנשים שאין להם
כשרון הדמיון וסבלנות ופנאי להתעכב בדרך ולטייל סביב סביב.

: הוא הצליח להקסים את גדולי אומות העולם בהראותו להם שכחו

‎ae‏ של חכם ישראל יפה בכמה ענינים, שהוא מבין לרוח אחרים
ומתענין ‎‚ana‏ שהוא רואה קשר בין גורל עמו ובין הגורל

‏| מתון שמתוך הסתכלותו העמוקה והרחבה הקדיש את חייו לעניני
| עמו. ההתענינות והאהבה שהוא הוכיח לזולתו הוא דרש לעצמו
= | ולעמו. אין ספק בידי שביחוד על הצרפתים עמדת סוקולוב עשתה
רושם עמוק. הם הכירו את התלהבותו האמתית בעד צרפת
ותרבותה והתקרבו עיי כך ליהודי זה שהביא למנהיגי צרפת
בשורה. שבעצם היתה רחוקה מהם. כי מסורת צרפת ביחסה אל
היהודים היתה אחרת לגמרי. ההתבוללות היתה כוונת המדינאים
מימי המהפכה הגדולה וגם מגמת היהודים בארץ זו.
אנחנו ציוני גרמניה, ראינו את היהודי הגדול הזה עובד את
= עבודתו במשך שנים רבות. גם בשעת האבל. וההספד כדאי להגיד
‎ies‏ את האמת: היו מנהיגים אחרים שהם יותר קרובים ללבם של רוב

‎é

‎AUS DER ARBEIT DES SNIF TEL-AVIV

‎Die nächsten Veranstaltungen der Bezirksgruppen sind :
Bezirksgruppe Zafon — 16.6. bei Kite Dan.
lischer Kolonialpolitik”. Referent: Frau

‎„Grundzüge eng-
Gerda Luff

‎wird noch bekanntgegeben.

‎Ausserdem finden in diesen Wochen laufend eine grössere An-
zahl von Zirkeln in allen Teilen der Stadt statt, in denen Gele-
genheit gegeben wird, sich in kleinem Kreise über die politische
Lage auszusprechen. Wir bitten alle, die Interesse daran haben,
zu solchen Aussprechen eingeladen zu werden, sich an das Büro
zu wenden.

‎Wir wissen, dass die weitesten Kreise der Olej Germania zu ei-
nem der wichtigsten Kulturinstitute des Landes, dem hebräischen
Theater, bisher noch keine rechte Beziehung gefunden haben.
Um diesem Mangel abzuhelfen, haben wir mit der Theater-
gruppe „Ohel” eine Vereinbarung dahin getroffen, dass sie vor
jeder Neueinstudierung vor whseren Mitgliedern einen Vortrag
über den Inhalt des neuen Stückes halten wird. Auf diese Weise
sollen auch denjenigen, die noch nicht genügend he&bräisch ver-
stehen, die Möglichkeit gegegeben werden, den Stücken zu fol-

‎2

‎2 Sondervorstellungen fiir unsere Mitglieder.

‎-HEBRAEISCHE ARBEIT

‎Wir haben bereits eine Anzahl kleiner Kurse für 5—7 Teilneh-
mer, sowohl für Anfénger wie Fortgeschrittene eingerichtet. Wir
_ bitten alle, die Interesse an einer solchen Arbeit haben, sich bei

‎der Anmeldungen jeden Dienstag abend um 9.15 entgegennimmt,
Die Kosten Betragen nur wenige Piaster pro Stunde.

‎Ausserdem besteht ein Chug iwri zur hebräischen ‘Unterhal-
tung fiir Fortgeschrittene, der seine Arbeit bereits aufgenommen

‎mS ‚bitten antennae ‘sich an - ‏יי הוה‎

‎Bezirksgruppe Lew-Tel-Aviv — 24.6. Hotel Talpioth. Thema

‎gen. Ausserdem verhandeln wir wegen der Veranstaltung billiger

‎Herm Harfenis, Tel-Aviv, Bogratschow Str. 5. zu melden,

‎hat. Wir wollen weitere derartige Institutionen schaffen und.

‎AUS DER ARBEIT DER MOSCHAWOTH

‎Die Kulturarbeit in den Moschawoth hat unter der allgemeinen-
Lage ausserordentlich gelitten. Teils sind Reisen von Referen- a
ten in die Moschawoth nur unregelmässig oder unter grössten.
Schwierigkeiten möglich, teils gestattet auch die Lage am Orte
selbst die Abhaltung von Veranstaltungen nicht. Trotzdem =
haben wir in der ganzen Zeit versucht und werden auch: eiter
alles versuchen, um die Arbeit, soweit es irgend möglich s :
fortzuführen. Ein Teil der Moschawoth ist dazu übergegangen,

‎Vorträge und Aussprachen im eigenen Kreis mit -- Kräften
zu bestreiten.

‎Die ‘Themen, die wir in letzter Zeit behandelt haben,
die aktuelle politische Lage und die sic
grundsätzlichen Probleme der arabischen und. englischen

‎tik. Ein erfreuliches Zeichen ist, dass eine Anzahl + :
woth den Wünsch nach leichten, ‏ה‎
‎sert haben ; die ersten Vorträge dieser Art

‎geschaffen. Die Arbeit hat dort.
