1936 (Juni I)

MIT! EILUNGSBLATT DER HOG

Ansiedlung warten. Auch in den Städten gibt es
zahlreiche Elemente, die sogar landwirtschaftlich aus-
gebildet sind und gern wieder aufs Land gehen
würden, wenn man ihnen die Möglichkeit einer noch

> so bescheidenen Sesshaftmachung auf dem Lande böte.
Bei dieser Frage der Überführung von städtischen Ar-
beitern in die Kolonien muss allerdings auf die zur
Zeit bestehende Schwierigkeit hingewiesen werden,
diese Menschen in mehr oder weniger feste Arbeit
einzuordnen. Voraussetzung jeder Hilfswirtschafts-
siedlung ist natürlich der, wenn auch noch so be-
scheidene Verdienst aus der Aussenarbeit.

Das Problem der Hilfswirtschaften ist vielleicht das
brennendste und wichtigste, das wir zu lösen haben

Konnte man noch vor einem Jahre der Ansicht sein,
dass sich der grösste Teil der eingewanderten Ärzte
‚relativ gut eingeordnet hatte, so hat sich inzwischen
ihre Lage katastrophal geändert. Vor dem Erlass des
Sperrgesetzes sind eine grosse Zahl von Ärzten neu
eingewandert; andererseits hat sich das Tempo der
allgemeinen Einwanderung verlangsamt, die wirt-
schaftliche Lage des Jischuw ist schlechter geworden,
die Absorptionsmöglichkeit durch die Krankenkassen
_ geringer. Wenn man auch nur annimmt, dass auf
250 Juden ein Arzt kommt, so würde diese Zahl allein
schon sagen, dass keine geniigende Existenzbasis für
alle vorhanden ist. Es ist nicht zu bezweifeln, dass
die wirtschaftliche Einordnung der vorhandenen Ärzte
im Rahmen der freien Praxis nur zu einem Teile

minimum verdienen. Es besteht die Gefahr, dass ihre

sein werden und zahlreiche Familien in unmittelbare
Not geraten. ein
Um die Ärzte in das Wirtschaftsleben Palästinas ein-
zuordnen, ist eine planmässige, systematische Aktion
| notig. Gewiss haben die Ärzte nicht mehr Anspruch
auf das Interesse der Allgemeinheit als andere Be-
völkerungskreise, aber auch nicht weniger.
-nutzbringende Einordnung der Ärzte liegt nicht nur
in deren eigenen Interesse, sondern im: Interesse un-
_ serer nationalen Kolonisation überhaupt. =
Zunächst muss man selbstverständlich fragen, wie weit
₪ möglich ist, die Ärzte in ihrem Berufe zu beschäfti-
gen. Dabei stellt sich heraus, dass trotz des Ärzteüber-

ärztlich unzureichend versorgt sind.

| @DIE WIRTSCHAFTLICHE EINORDNUNG DER AERZTE-

möglich ist, dass viele Ärzte weniger als das Existenz

begrenzten transferierbaren Mittel bald aufgezehrt
Durch den Ausbau der See

| Tatungsstellen für
Und die ve

schüsses noch manche jüdischen Bevölkerungsteile
Es handelt sich
dabei NOTEN: um arg orientalischer 3

und das gelöst werden muss, wenn unsere Arbeit in
den Kolonien überhaupt Sinn und Bestand haben
soll. Es ist uns klar, und es muss auch unseren Ar-
beitern in den Kolonien klar sein, dass diese Dinge

Zeit, manchmal allzu lange Zeit dauern, bis sie ver-
wirklich werden können.

Zu dieser Verwirklichung ist aber vor allem
notwendig — und wir werden nicht aufhören, diese
Forderung immer wieder zu stellen : Unterstützung
durch den KKL—und zwar in viel stärkerem Masse als

bisher — und Unterstützung durch die * zuständigen
Kredit-Institutionen.

Dr. 8. Krorıx

Juden, die in ER Verhältnissen leben, ‚den Arzt

nicht bezahlen, auch den Beitrag für die Krankenkasse

nicht erschwingen können; es mag auch mitwirken,
dass sie aus kulturellen Gründen nicht imstande sind,
sich von der Kasse organisieren zu lassen und sich mi
primitiven, volksmedizinischen Gebräuchen behelfen.
Die Versorgung solcher Gruppen mit Ärzten wäre ein

wichtige, volkshygienische und ER unse ‚und
wirtschaftlich ee Leistung. °

Städten, die sich bei uns noch i in einem eher :
Stadium ‚befindet, Die mittellosen Kranken werden

ten ‏ו‎ verbeiseht werden. :

weitere Ärzte nutzbringend I

ärzte, Vermehrung der.
