1936

% Redaktion: Hitachduth Olej Germania,
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 219, P.O.B. 1480

MITTEILUNGSBLATT

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

Expedition: Palestine Publishing Company Limited,
Printing Works, Tel-Aviv Sheinkin St. 45, Tel. 1802, P.O.B. 1456

Juni I

x
4

Wir haben in der letzten Nummer des Mitteilungs-
blattes bereits einen kurzen Überblick über die
Verhandlungen und Ergebnisse der Landesvorstands-
Sitzung gegeben, aus dem hervorging, dass die Be-
sprechungen sich im wesentlichen um zwei grosse
‏מו‎ ufgabengebiete der HOG bewegt haben. Im Mittel-
oan: der Verhandlungen stand das Referat von

Kurt Blumenfeld, in dem er die zionistische

Grundhaltung aufzeigte, die gerade heute jede Arbeit

im Lande und auch die unsrige bestimmen muss.
a Auf der anderen Seite beschaftigten sich die Referate
| Dr. Landauers und Dr. Pin ners mit den
0 Möglichkeiten für eine grosse Alijah aus Deutschland,
mit der Lage der Mittelstandssiedlungen, und an diese
Referate schloss sich eine ausführliche Debatte über
die Lage der deutschen Olim auf dem Lande.

DIE LONDONER VERHANDLUNGEN

Dr. Landauer betonte zu Beginn seines Be-
richtes, dass die grosse Initiative, die im Herbst vorigen
Jahres zur Hilfe für das deutsche Judentum ergriffen
worden ist, nicht von offiziellen Instanzen ausging.
® Die Entwicklung der Ereignisse in Deutschland ver-
anlasste vielmehr einen Kreis englischer Juden, wie
‘Simon Marks, Herbert Sam uel usw. sich mit
anderen einflussreichen Persönlichkeiten im englischen
Judentum in Verbindung zu setzen, um sie für diese
Arbeit zu mobilisieren. Ursprünglich war ein Plan
aufgestellt, unter Mithilfe des amerikanischen Juden-
tums, innerhalb von vier Jahren drei Millionen
‚Pfund aufzubringen und damit einen wesentlichen

i

_ schen zur Auswanderung zu verhelfen. Man ging
dabei von einem sehr geringen Betrag — nämlich
25 Pfund pro Kopf — aus. Die Reise der Samuel-De-

' legation nach Amerika, die das amerikanische Juden-
tum für diesen Plan gewinnen sollte, hatte keinen
Erfolg. Das englische Judentum war dagegen nach
wie vor bereit, seinen Anteil, etwa 800 000 Pfund in
vier Jahren zur Hilfe für et 1 ts irae
| zustellen.

Das ,,Mittetlungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

TAGUNG DES LANDESVORSTANDES DER HOG

möglichkeiten

liche Zertifikate für diese Hachscharah- Kandidaten

"Teil des deutschen Judentums, nämlich 120000 Men- =
fasste.

Biker weiterer ‚Gelder

Bei den Verhandlungen in London, die zur Kon-
stituierung des Council for German Jewry führten ist
es gelungen, bei dem Council eine Summe von
100 Pfund pro Person, d. h. 200 Pfund pro Familie
durchzusetzen. Es gibt heute in Deutschland ca. 2000
ausgebildete Chaluzim, die eine lange Hachscharah
hinter sich haben, bisher aber aus Mangel an Mitteln
und Zertifikaten nicht zur Auswanderung kommen
konnten und die Hachscharah-Plätze verstopfen. Der
Council hat für 1500 Personen aus diesem Kreise den
Betrag von ı 50000 Pfund zur Verfügung gestellt.
Die Zertifikate für diese Menschen sind bei der letzten
Schedule bewilligt worden und damit kann dieser
Teil des Programmes sofort zur Durchführung ge
bracht werden. Die weiteren Vorschläge, die von
unserer Seite dem Council gemacht wurden, bezogen
sich vor ‘allem auf die Schaffung von: Hachscharah- =
.in Palästina. Die Verlegung eines
Teiles der Hachscharah nach Palästina, hat die Be
willigung von Zertifikaten für deutsche Juden, die
hier auf Hachscharah gehen wollen, zur Voraussetzung.
Der Council hat für 1000 Menschen dieser Art Sk
60 Pfund, d. h. 60000 Pfund, bewilligt, und es ist
jetzt Aufgabe unserer zuständigen Instanzen, zusätz-

beschaffen. Die Veen RER sind bereits
im ‚Gang. ee
sas diesen von = Counci saepiren Vor

Diese Vorschläge hat. BR a
weil er nur Geld für solche .
wollte, die eine zusätzliche Einv

wird versuchen, diesen er

