N ee ee

10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG 3

Die Durchfiihrung solcher Vorschlage ist bisher daran
gescheitert, dass sie nur von 6ffentlichen Stellen ge-
tragen werden können, dass aber die öffentlichen
Stellen keine Geldmittel dafür zur Verfügung hatten.
dass die

Es mus daher dringend gefordert werden,

Geldmittel, die dafür erforderlich sind, aufgebracht
Die Deutsche Abteilung der Sochnuth hat
sich bereits bereit erklärt, dazu beizutragen. Aber
auch andere interessierte Stellen müssen Mittel dafür
zur Verfügung stellen. Vor Allem ist es Aufgabe der
Ärzteschaft, soweit sie noch in günstiger wirtschaftli-
cher Lage ist, Mittel für die Schaffung solcher Stellen

und damit für die Unterbringung von Ärzten auf-

werden.

zubringen.

Es wäre aber ein Irrtum anzunehmen, dass auf diese
Weise der gesamte Arztüberschuss absorbiert werden
könnte. Nur eine kleinere Zahl von Ärzten kann auf
diese Weise eingeordnet werden. Aber auch wenn nur
50 Ärzte so untergebracht werden können, wäre damit
schon etwas getan.

Es muss aber auch versucht werden, die Berufsum-
schichtung der Ärzte energischer zu fördern, als es
bisher der Fall war. In erster Linie kommt die land-
wirtschaftliche Ansiedlung in Frage. Es ist nicht zu
verkennen, dass sich der landwirtschaftlichen An-
siedlung von Ärzten gewisse Schwierigkeiten entgegen-
stellen. Es handelt sich fast durchweg um ältere
Menschen aus einem intellektuellen Beruf, ‚mit dem
sie sich meist eng verwachsen fühlen. Es sind aber
doch schon eine erhebliche Anzahl von Ärzten diesen

Weg gegangen und haben bewiesen, dass er gangbar

ist. Er kommt m. E. in erster Linie in Frage für
Ärzte mit etwas Vermögen und heranwachsenden

- Kindern. Für solche Ärzte besteht die Gefahr, dass
sie glauben, es noch einige Jahre aushalten zu können,
bis die 1000 LP., die sie mitgebracht haben, aufgezehrt
sind. Sie meinen, dass sie sich inzwischen schon in der
Praxis durchsetzen werden. Sie müssen aber darauf

gefasst sein, dass sie inzwischen zwar ihr Geld aufge-
zehrt haben, aber es doch nicht zu einer Existenz ge- | =
bracht haben und dann mit ihren Kindern mittellos

_ dastehen. Würden sie sich bald zur landwirtschaftli-
_ chen Ansiedlung entschliessen, so würden sie nicht nur
/ a ‏לש ה הפש‎
eine Existenz vorbereiten. Es ist. freilich ‏או‎ zu

rechnen, dass die Rentabilität solcher Wirtschaften, in
denen ältere Intellektuelle sich ansiedeln, deren Ar-
beitsfähigkeit nicht mehr vollwertig und deren Fach-
Da sollten die
Centralstellen, deren Hauptaufgabe die Förderung der x

kenntnis gering ist, nicht ausreicht.

Kolonisation ist, fördernd eingreifen; nicht nur durch |
Stellung von Instruktoren und durch Gewährung
langfristiger Anleihen, sondern auch durch Zuschüsse,
die je nach Lage des Falles auch a fonds Be gegeben”
werden können.
Gewiss sind solche Vorschläge nicht ‚erschöpfend;
gewiss werden einzelne Ärzte auch in andern Wirt-
schaftsgebieten finden,
manche auch in der Praxis oder bei den Kranken,
kassen noch Anstellung erhalten. Aber diese Möglic
Planmässige Förderung der

Betätigungsmöglichkeiten

keiten sind doch begrenzt.
wirtschaftlichen Einordnung der Ärzte scheint mir
nur auf diesen beiden Gebieten aussichtsreich:
terbringung im öffentlichen Gesundheitsdienst un
Ansiedlung. ER

Wer soll nun diese Arbeit in die Hand ER, : Der
weitaus grösste Teil der in Frage kommenden Ärzte
sind deutsche Einwanderer; Mittel stehen einstweilen
nur zur Verfügung von der Deutschen Abteilung der
Sochnuth. Nach meiner Ansicht ist in erster e
die Hitachduth Olej Germania berufen, diese Arbeit
zu organisieren. Wenn später andere Stellen sich.
‚Arbeit anschliessen und ihr Geldmittel und. Kräfte
zur Verfügung stellen, so ist es gewiss gut. Woll
man aber warten, bis sich andere Stellen fiir kompe
erklaren, so wiirde wahrscheinlich viel Zeit und Geld
inzwischen verbraucht werden. Soweit es sich |
Beschaffung ärztlicher “Arbeitsméglichkeiten
ist die Gesumdheisabteilung. des Mgr L
Mithilfe bereit. © 5

