6 MITTEILUNGSBLATT DER 6

1936 (Juni I)

Wert des Imports an in- Wert der industriellen

Jahr dustriellen Fertigwaren Landesproduktion
1933 5 700 000 £P. 5 400 000 £P.
1934 9 200 000 £P. 6 500 000 £P
1935 *) 11 000 000 £P. 7 500 000 £P.

*( geschätzt auf Grund der Ergebnisse der ersten vier
Monate des Jahres.

Wir gelangen damit, während der oben angegebenen
Jahre, zu einem Gesamtwerte des industriellen Bedarfs
in Höhe von 11,1 Millionen £P. im Jahre 1933, 15,7
Millionen £P. im Jahre 1934 und vermutlich 18,5
Millionen £P. im laufenden Jahre 1935.

Die absolute Aufwärtsentwicklung des Bedarfes war
also ausserordentlich stark, wenn wir von den obigen
Ziffern ausgehen, wobei bemerkt sei, dass der Export
an industriellen Erzeugnissen des Landes, der ja an
sich von diesen Werten abgezogen werden muss, hier
nicht berücksichtigt wurde, denn er spielte in den
obigen Dimensionen keine bedeutsame Rolle. -
Wenn wir nun diese Gesamtziffer auf die Bevölkerung
und deren Anwachsen beziehen, so ergibt sich das fol-
gende Bild, wobei freilich die Problematik der oben
wiedergegebenen Wertziffern, als auch die unserer
Bevölkerungsstatistik keineswegs als nicht bestehend
anzusehen ist. Es kann sich hier also immer nur um
 Annäherungswerte von sehr verschiedenen absoluten
Werten handeln.

Jahr Industrieller Bevölkerung Bedarf pro Zuschuss in
Bedarf Kopf % pro Kopf

198% 11100000fP. 1130000 98 £P. =
1984 15700000 £fP. 1200000 ı3,1£P. 33,6%
1995 18500000fP. 1290000 14,3 £P. 8,,%

Diese rohen und „ungewogenen” Ziffern sind aber für
unsere Zwecke nicht verwendbar. Wir haben zunächst
in Rechnung zu stellen, dass sich in der Importrubrik
„ganz oder grösstenteils fertiggestellte Waren” ein

Posten befindet, der mit dem industriellen Bedarf des

Landes nichts in der allgemeingültigen Weise zu tun
‚hat, das sind Produktionsmittel. Palästina befindet
sich in Bezug auf seine Industrie seit einigen Jahren
in einer ausgesprochenen Investitionsperiode. Wir

können annehmen, dass diese Periode noch andauern ~ = 2 ER £P. oder bars 6 ₪ pro Kopf.

wird, wir können aber beispielweise den reinen Ma-
schinenimport, der in einer solchen Investitionsperiode
natürlich immer relativ sehr gross sein muss, nicht in
| Betracht ziehen für den Bedarf des Landes an in-
dustriellen Konsumgütern, auf den es ja hier zunächst
und wesentlich ankommt, während die Frage der Ent-.
stehung von Produktionsmittelindustrien, ihrer ‚Mög-

lichkeiten und ihrer Begrenzung einer besonderen Be-
>% ung = Wir können ‏ההק‎ | :

giitern in der jüdischen und gehobeneren arabischer

unterstellen, dass Produktionsmittelindustrien dieser
Art in einem irgendwie ins Gewicht fallendem Um-
fange im Lande bisher kaum vorhanden sind und
haben insofern die obigen Ziffern nur von der Import- _
seite her, von diesem Sonderfaktor zu bereinigen. Dann
ergibt sich, dass der Bedarf pro Kopf betragen hat:

1933 9.4 £P.
: 1934 11,4 £P.
1935 18,3 £P.

Ein weiterer Faktor ist fiir die Zurichtung dieser
Ziffern fiir unseren Zweck in Betracht zu ziehen: Bei
einem erheblichen Teil der arabischen Landesbevöl-

kerung ist der Bedarf an industriellen .Konsumgütern

derart viel kleiner als etwa bei der jüdischen Bevöl- -
kerung und auch einem Teil der arabischen Stadt-
bevölkerung, dass die Zusammenfassung aller dieser ,
Bevölkerungsteile für die Herbeiführung einer durch-
gehenden Berechnung pro Kopf sinnlos wird. Wir
gehen wohl nicht fehl, wenn wir annehmen, dass etwa
die Hälfte der arabischen Bevölkerung im Lande einen
industriellen pro-Kopf-Bedarf hat, der sich eben mit
dem der jüdischen Schicht nicht vergleichen lässt. Es
ist zuzugeben, dass auch in diesem Bevölkerungsteil
mit sehr primitiven Lebensgewohnheiten die Konsum- |
fähigkeit und auch die Konsumlust in. Bezug auf in-
dustrielle Fertigerzeugnisse gestiegen ist, aber diese
Steigerung geht sehr langsam vor sich und dürfte in
den letzten zwei bis drei Jahren kaum sehr ins Gewicht
gefallen sein. Wenn wir nun davon ausgehen, dass
pro Kopf die Konsumfähigkeit einer Schicht von etwa
400.000 Arabern maximal die Hälfte der durschnitt-
lichen Konsumfähigkeit an industriellen Verbrauchs-

Schicht ausmacht, so erhalten wir etwa volgende a 1
JAHR 1934:

400.000 Araber mit einem pro-Kopé Bedart™ an
Industriewaren der nur etwa die Hälfte des
pro-Kopf-Bedarfes der übrigen Bevölkerung des :
Landes (Juden und Araber anderer Schichten)
ausmacht, verbrauchen, da sie ı/3 der Bevölke-
rung darstellen, 6 des Gesamtbedarfes

£P. = 12 292 000° is oder rund 15.4 4 =
Auf Grund einer ‏מ‎ ige
für das Jahr 1935 fiir aa pri

