1936 (Juni I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Diese Ziffer ist deshalb wichtig für uns, weil sie uns
lehrt, dass wir ungefähr für je 10000 Immigranten
einen Zuwachs des industriellen Jahresbedarfes von
150—160000 £P. anzunehmen haben werden bei
den gegenwärtigen Preisen !
Es ist überhaupt ein Problem, das hier leider nur an-
gedeutet- werden kann, wie sich etwa unsere Import-
verhältnisse gestaltet hätten, wenn an den Weltmärk-
ten die Preisverhältnisse von 1928 oder 1929 geherrscht
hätten, wie dann unsere Zahlungsbilanz ausgesehen
hätte und dergleichen. Aber das ist eine Frage, die
hier im Moment nicht näher in Betracht gezogen
werden kann.
Bleiben wir bei der obigen Ziffer von etwa 16 £P.
Industriebedarf für den für unsere Absichten in Frage
kommenden Teil der Bevölkerung pro Kopf und
|] so ergibt sich, dass von diesen 16 £P. fast 2/3
heute noch aus Import stammen und nur wenig mehr
als ı/3 aus der industriellen Produktion des Landes.
Das ist die grundsätzliche Situation, von der wir aus-
zugehen haben. Freilich müssen wir uns darüber klar
sein, dass dies der derzeitige Rahmen ist. Er kann sich
stark ändern. Er kann sich weiterhin erweitern, wie
dies in den letzten Jahren der Fall war, er kann auch

:
7

,

PROBLEME DER

‚UI. HILFSWIRTSCHAFTEN.

Was auf dem Gebiete der Hilfswirtschaftssiedlung, —
soviel es auch immer sein mag, und so wichtig dieser
Anfang auch immer ist, — getan worden ist, es steht in
keinem Verhältnis zu dem grossen Bedürfnis, das
gerade unter den Einwanderern aus Deutschland nach
solchen Kleinbetrieben besteht. Auch hier lässt sich
vielleicht gerade bei den „Olej Germania” ein beson-
ders ausgeprägter Wunsch nach dem „Stückchen Boden
unter den Füssen” feststellen. Aber, vor allem
natürlich aus rein ökonomischen Gesichtspunkten,
spielt diese Kleinstansiedlung gerade unter den
heutigen Verhältnissen, wo die Möglichkeit der
Aussenarbeit begrenzt ist, wo auf einem grossen Teil
der in den Kolonien befindlichen Arbeiter aus
‘ Deutschland die Sorge um die wirtschaftliche Ein-
> gliederung ihrer Eltern und Anverwandten lastet,
eine entscheidende Rolle. re
‚Es sind diese Probleme schon häufig — auch von
dieser Stelle aus — beleuchtet worden, sodass es sich

zu erörtern. ‘
> Was ist bisher‘ Re worden ?

(Zur gegenwärtigen Lage der Mittelstandssiedlungen, der Hachscharah und der Hilfswirtschaft mm.

erübrigt, diese Fragen noch einmal ausführlich. hier

einmal wieder zurückgehen. Das hängt sowohl von x
der allgemeinen Preisentwicklung ab, wie auch von
der besondern Lage im Lande. Ich glaube aber sagen
zu dürfen, dass die gegenwärtige Ziffer von ı6 £P.
je Kopf des hier in Frage kommenden Bevölkerungs-
teiles absolut genommen noch ziemlich niedrig ist,
jedenfalls ist sie wesentlich niedriger als in europäi-
schen Ländern, selbst während der Krise u. des Preis-
druckes. Es besteht also die Möglichkeit, dass bei einer
organischen Aufwärtsentwicklung des palästinensi-
schen Aufbauwerkes der pro-Kopf-Bedarf der Bevölke-
rung an Industriewaren noch ganz erheblich steigt, :
auch dann, wenn wir die. heutigen Preise zugrunde 16-
gen ; ferner besteht aber in dem oben aus der Berech-
nung herausgenommenen Teil der Bevélkerung mit
industriellen Unterkonsum eine beachtliche Reserve
fir eine Erweiterung des industriellen Landeskonsums
in seiner Gesamtheit, denn langsam hebt sich im Zuge
des Aufbauwerkes auch der Lebensstandard dieses Be- =
vélkerungsteils. Das wird sich selbstverständlich auch ©
in einer allmählichen Zunahme seines pro-Kopf-Be-
darfes an industriellen page ausprägen.

Dr. ALFRED Marcus —
‏ו סגה‎

Maimonia (Kfar Nachman Syrkin), das von uns Be“
‘meinsam mit der Histadruth zu einer Siedlung von
ca 200 Menschen entwickelt wird, stellt ein gross-
zügiges und interessantes Projekt dar, wo zunächst
einmal ca 60-65 Siedler aus Deutschland auf 5 Dunam

In den nächsten Tagen erschein:

die aktuelle Broschüre der HOG
ZUR POLITI SCHEN LA
Betrachtungen und Dokumente.

4 Etappen unseres a -
Verwaltung im Lande. —
Wa as sagt die Executive, »

