1936 (Juni I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

4 schen erst einmal klar zu machen, wozu man über-
haupt hebräisch lernen soll und diejenigen, die lernen,
dazu zu bringen, den richtigen Zusammerihang mit
hebräischer Kultur und jüdischer Geschichte zu
finden. Gerade heute muss man den Juden von neuem
klar machen, dass Zionismus nicht abhängig sein kann
von äusseren Bedingungen, davon, ob es gerade in
Palästina gut geht oder sich Schwierigkeiten ergeben.
Heute kommt es darauf an, den Juden zu zeigen, dass
dieses Palästina auch dann eine Heimstätte sein wird,
wenn es von Feinden umgeben ist, sogar dann, wenn
die wirtschaftliche und politische Prognose ungünstig
wird. Wir müssen wissen, dass Freiheit nicht Sicher-
heit bedeutet, dass Freiheit Kampf ums Leben und
_ schwerstes Ringen um unsere Durchsetzung von uns
[ fordert.

Die bisherige Leistungen der deutschen Alijah- und
die Werte, die sie für das Land geschaffen hat, können
sich durchaus sehen lassen. Wir wissen, wie viel wir
lernen müssen, dass ungeheuer viel zu tun ist, dass wir
heute noch ganz weit von dem entfernt sind, was jü-
dische Volkskultur sein wird. Diese wird nur ent-
stehen durch jüdischen Geist und jüdisches Fühlen
von Geschlechtern und jeder Teil hat das Recht, das
Seine mitzubringen zum Aufbau der künftigen jü-
dischen Nation.

An dieses Referat von Blumenfeld schloss sich eine
‘a ausführliche Debatte an, in der alle in den Referaten
= behandelten Fragen zur Sprache kamen.

Die Versammlung nahm die folgende, von Kurt Blu-
menfeld vorgeschlagene Resolution an:

In Hinsicht auf die industrielle Entwicklung Paläs-
tinas stehen wir heute vor einer folgenschweren Ent-
scheidung: Wir haben uns zu fragen, wie weit wir
das Prinzip der territorialen Arbeitsteilung unter den
Nationen noch als international bestehend zu betrach-
ten haben und wie weit nicht. Anders ausgedrückt :
Geht unsere Umwelt weiter den Weg der „Weltwirt-

Integration ? : ‏ו‎
‎Das ist die eine Seite der Frage:
Palästinas, und wenn ja, wie weit soll sie gehen. Die
andere Seite des Problems wird gebildet durch die
speziellen palästinensischen Landverhältnisse, durch
seine geographische Lage, die Art seines Bodens, seiner
Bodenschätze, seines Klimas und seiner Menschen.
Wir müssen uns darüber klar sein, dass wi im allge

MOEGLICHKEITEN UND GRENZEN DER |
PALAESTINENSISCH En

schaft”, oder geht sie den der nationalwirtschaftlichen

Industrialisierung :

Der Landesvorstand der HOG beschliesst: Die
HOG hat die Aufgabe, die’ Einwanderer aus
Deutschland dem jiidischen Volke in Erez Israel
durch hebräische, nationale und zionistische Er-
ziehung zu einer - festen Gemeinschaft zu ver-
binden. Der wichtigste Inhalt dieser Einwirkung
soll ein von äusseren Bedingungen freier, keiner
Konjunktur unterworfener, idealistischer Zionis-
mus sein. -- =

DIE WAHLEN:

Zum Vorsitzenden des Merkas der HOG wurde ein- =
stimmig Kurt Blumenfeld gewält.  Stellver- --
tretende Vorsitzende sind Dr. Förder und oe
Dr. Nussbaum. Das Präsidium besteht ferner aus
Alfred Berger, Dr. Böhm, Dr. Ginzburg, Dr. S. Hirsch,
Dr. Ernst Levi, Dr. Löwenstein, Dr. Pinner, Dr. Preuss, _
Dr. Rosenfeld, Felix Rosenbliit, Dr. Leo Rosen- 2
blüt, Kurt Ruppin, 5. Schocken, Dr. Stern. :
In den Merkas wurden, ausser den ies > =
Präsidium, die folgenden Herren gewählt:
Aus Tel-Aviv: Dr. Hurwitz, Dr. Kanowitz, —
Dr. Landsberg, Gerda Luft, Fritz Naphtali, Erich Ney, |
Sandbank, Dr. Schén, Dr. H. Wolf, Leo Kaufman,
Otto Lehmann, Dr. Sommerfeld.

Aus Jerusalem: Dr. Hilden Dr. Wolbers
Aus Haifa: Dr. M. Bileski, Dr. ‏ה‎ Dr.
Millner, Erich Roth, Dr. ‘Zlozisti.

Aus den Kolonien: Dr. 1 Leo Cohn,
Uri Rosenblatt, ze ae Rund.

INDUSTRIE

‎aus denen sich die‏ ו
‎prinzipielle Alternative ergibt, oder‏

‎ganz nach der anderen Seite und +
sondern - 2 des —

‎Mes den nachsehen

‎u gemacht werden,
Einige der .

