Hitachduth Olej Germania

“Tel-aviv, den 29.7.
Rothschild 21vd.37

An unsere llitglieder.

7 ד ——— —.

Das hebraeische Theater,einer der wichtigsten Faktoren
unseres Kulturlebens, bedarf zu seiner Entwicklung der
Foerderung durch a 1 1 6 Teile des Jischuw.

Die Olim aus Deutschland besuchen bisher nur zum gerin
Teil die Theater-Vorstellungen hauptsaechlich deshalb,
weil ihre hebraeischen Kenntnisse zum Verstaendnis der
Stuecke noch nicht ausreichen. Wir glauben aber, dass
‏ל ו‎ Srklaerung ein grosser Teil unserer Mitgliede.
den autfuehrungen bereits wird folgen koennen und hab
deswegen mit dem arbeitertheater "Ohel" vereinbart,
vor jeder Premiere eine Einfuehrung in das neu aut
fuehrende Stueck mit Vorlesungen in deutscher Sorache
geben wird. Diese Hassnahme soll unseren Mitglieder:
verstaendnis des hebraeischen Theaters erleichtern,
sie die hebraeische Auffuehrung besuchen koennen.

Der "Opel! wird als naechstes Stueck den
KAEIDE KREIS von Klabund :

in Neubearbei tung vor ‏ו‎ 5 om aur se
err LOSE wird am
Mittwoch, den 5.August 1936/8.30_abe

— —

im sarten des “Hotel Tal pioth, 2

durch Vorlesung und Rezitation eine
Serre geben... .

Zur "leitung = Herr Dr. We zner_
