MITTEILUNGSBLATT DER HOG

DREIMAL KIRIATH „BIALIK“

Drei Formen der Siedlung auf Boden des Keren Kayemeth
(Fortsetzung)

U. DAS JUGENDHEIM „AHAWAH”

Eine wesentliche und, wie man hofft, bedeutungsvolle
Erweiterung hat die Nationalfonds-Siedlung „Kiriath
Bialik” dadurch erhalten, dass vor kurzem das Jugend-
heim „Ahawah” seine neuen Gebäude dort bezogen
hat. Sie liegen auf 20 Dunam, die der Keren Ka-
yemeth zur Verfügung gestellt, am südlichen Ende der
Reihe landwirtschaftlicher Siedlungen, mit der Front
zur Siedlung, während das hinter den Gebäuden ge-
legene Gartenland unmittelbar in die weite Ebene
übergeht, die vorläufig noch landwirtschaftlicher
Nutzung vorbehalten ist. Indessen ist es bei der
stürmischen Entwicklung der Haifa-Bay schwer zu
sagen, wann auch dieses Gelände in die Zone inten-
siver Siedlung einbezogen werden muss, und ob nicht
in absehbarer Zeit die „Ahawah”, heute an der Pri-
pherie gelegen, mehr in das Zentrum gerückt werden
wird.

Indem der Keren Kayemeth diese zwanzig Dunam der
„Ahawah” zur Verfügung stellte, hat er die endgültige
Verpflanzung einer Institution nach Erez Israel er-
möglicht, auf die das deutsche Judentum mit Recht
als auf eine seiner schönsten Leistungen stolz gewesen
ist, und deren Ubersiedlung die Alijah aus Deutsch-
land aufs freudigste begrüsst. Die „Ahawah” wurde
von nationaljüdischen Kreisen in Berlin während des
kriegszeit zu einer bleibenden Institution umgestaltet,
ostjüdische Kinder, die verwaist, verlassen oder ver-
wahrlost waren. Sie hat sich dann in der Nach-
kriegszeit zu einer bleibender Institution umgestaltet,
die mit den bescheidensten materiellen Mitteln ein
Maximum an pädagogischer und fürsorglicher

Leistung vollbrachte. Niemand, der einmal diese
Oase glücklichen Jugendlebens in der düsteren Welt
der Auguststrasse in Berlin betreten hat, wird den
Eindruck von etwas nahezu Vollendetem ‏ל‎
‎haben.

Als die „Jugend-Alijah” ihr Werk der Verpflanzung
jüdischer Jugendlicher aus Deutschland nach Erez
Israel begann, war die schrittweise Übersiedlung der
„Ahawah” eine ihrer ersten Aufgaben. Bereits im
Jahre 1934 traf die erste Gruppe mit ihren Erziehern :
in Haifa ein und begann, sich in provisorischen Quar-
tieren in Neweh Schaanan auf dem Karmel einzurich-
ten. Aber erst der Entschluss des Keren Kayemeth,
Boden für ein endgültiges palästinensisches Heim der
„Ahawah” in Kiriath Bialik zur Verfügung zu stellen,
hat es ihr ermöglicht, sich ganz auf den neuen Aufga-
benkreis umzustellen, der ihr auf dem Boden Erez- ce
Israels erwächst. 6

Denn nichts ist der „Ahawah” so klar wie die Tat-

sache, dass ihre Ziele in Erez-Israel zwar prinzipiell die
gleichen sein müssen, wie sie in Deutschland waren,
dass ihre praktische Arbeit aber von ganz anderen
Voraussetzungen ausgehen muss. Im Laufe der Zeit
sind inzwischen 57 Kinder und Jugendliche aus der —
Berliner „Ahawah” nach Erez Israel überführt worden.
Aber die palästinensische „Ahawah” hat vom ersten
Tage ihres Bestehens eine weitere überaus wichtige
Funktion übernehmen müssen, indem sie ihre Tore

SCHULE UND KINDERGARTEN
JERUSALEM-TALPIOTH

Das neue Schuljahr am 6. Sept. 1936. An-
meldungen zur Aufnahme sowohl für den Kinder-
gorten wie für die 10-klassige Schule:

Dienstag und Donnerstag von 8—10 im Hause des
6-5 Talpioth -

Dienstag und ‏ו" א'ת‎ y. 3—5 im Büro der HOG, >
Ben Jehudastr, ‏כ‎ ath Milweh

‎Eike lens. Hanavisr. :‏ ו
‎TEL-AVIV. cA‏

