6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juli II) .

Erzeugnisse sind billig, denn die Regierungen der
Milchexportländer begünstigen ihre Verbreitung.
Trotzdem gelang es nicht, mit Hilfe dieser ‚billigen
Erzeugnisse in unserem Jischuw die Verwendung von
Milch zu vergrössern, obwohl das Klima unseres
Landes predigt „Trinkt Milch ! Folgt dem Beispiel
Dänemarks und der Schweiz, wo jeder städtische Ein-
wohner 600 Liter Milch jährlich verbraucht ! Richtet
Euch wenigstens nach dem Muster der Vereinigten
Staaten, wo jeder Einwohner 400 Liter jährlich kon-
sumiert, während wir es nur bis zu 200 gebracht
haben”. Dieses Quantum ist zu klein, als dass wir
hierauf eine Eigenproduktion basieren könnten und
als dass wir unseren Bewohnern starke Nerven und
ein gesunden Körper garantieren könnten. Stärkung
unserer Produktionskraft und Erhaltung der Gesund-
heit unseres Jischuw — warum soll dies beides uns
nicht dazu veranlassen, dem Beispiel der fortgeschrit-
tenen Länder zu folgen, die die Schulen zu Zentren
der Milchverteilung machen, indem sie hierdurch die
Schüler daran gewöhnen, die Milchnahrung für wich-
tig zu halten und sie zu einer wirklichen . Lebens-
gewohnheit zu machen ? Warum können nicht auch
wir den Preis dieses Hauptnahrungsmittels durch
Konzentrierung seiner Verteilung herunterdrücken ?
Ein solches Programm müsste den Eltern sowohl vom
erzieherischen als auch vom wirtschaftlichen Gesichts-
punkt als wichtig erscheinen. Die Kinder werden mit
gesunden und nahrhaften Genussmitteln sich sättigen
und ihren Durst stillen, statt dass sie schädliche Süssig-
keiten, Eis und andere Milchspeisen, die ohne Über-
wachung verbreitet werden, in grossen Mengen zu sich
nehmen. Die Eltern haben mit Ersparnissen zu
rechnen, da die Kosten der Einzelverteilung in kleinen
Quantitäten fortfallen, und unserem Lande wird es
ein Ansporn sein, diesen Wirtschaftszweig auszubreiten
und zu beleben und von neuem die Vision unserer
Thora eines Landes, das von Milch fliesst, zu ver-
wirklichen.

Die Gesellschaft „NIR”, das Kreditinstitut der 0
rativen landwirtschaftlichen jüdischen Siedlungen, ist
in weiten Kreisen der Juden aus Deutschland zuerst
durch seine aktive Beteiligung am Transfer aus
Deutschland bekannt geworden. Ein erheblicher Teil
der Alijah aus Deutschland, gehört so zu seinen Geld-
gebern und ist als Besitzer von Preference-Shares oder
Obligationen unmittelbar an der Gesellschaft in-

ee aga

Als vor 1800 Jahren gerade in diesen Tagen die Heer-
scharen des Feindes auf den Hügeln rings um Jeru- =
salem und in den Gassen standen, wehklagte der
Prophet : 2

s

„Meine Priester und meine Ältesten vergehen in der — ;
Stadt, denn sie müssen selbst nach Speise suchen, um >
ihr Leben zu erhalten”, und „Kinder und Säuglinge,
die in den Strassen der Hauptstadt verschmachten, _
flehen ihre Mütter um Brot und Wein an”.

Auch wir sind in Bedrängnis. Auch uns möge jetzt —
ein Dichter der Hoffnung erstehen. Dann würde er
die Bewohner der Städte aufrufen, das Signal zu
geben, und Bäche von Milch würden fliessen und zu
allen, in beide Lager, strömen, um den Körper zu
erneuen und die Seele zu beleben.

Seit den Tagen der Bedrängnis hat sich in unserem =
Volk der Brauch eingebürgert, von dem Tisch des
traditionstreuen Juden in diesen Tagen jede Fleisch- —
speise fernzuhalten. Er begnügt sich mit Milch- _
speisen zum Andenken an die Tage, in denen Hungers-
not in den Strassen Jerusalems lauerte. Dies möge
der Erfolg von go Tagen „Tozereth Haarez” sein, dass
wir die Verwendung von Milchprodukten während
des ganzen Jahres bei uns verankern. Aus diesen 3
Tagen’mögen fruchtbare und gewichtige Parolen her
vorblühen, von erzieherischem Wert für die Ernährung
und das Leben des Alltags. Eine dieser Parolen
sollte sein: = =

Geniesse den Milchertrag des Landes. Stärke Deinen
Körper, baue das Land auf Milch auf, sättige Dich <
der Würze seiner duftenden Felder. Erfülle dig,
göttliche Vision unserer Heimat als eines Landes
von Milch fliesst !

HENRIETTE Ve 2
A. Ruppin

gegangen ist, betrug laut der 0 fer x
etwa LP. 96.000.- (worin allerdings etwa LP.
vorausberechnete Zinsen. ‚enthalten me 6

gefähr LP. 40.000 zur Pe 28 Be

