at

Redaktion: Hitachduth Olej Germania,
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 3219, P.O.B. 1480

MITTEILUNGSBLATT

1936

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

Expedition: Palestine Publishing Company Limited,
Printing Works, Tel-Aviv, Sheinkin St.45, 6

Juli II

Das „Mitteilungsblatt“ erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

GLOSSEN DES TAGES

Die letzte Woche war auf der politischen Front in
London eine Woche besonderer Spannung.

Auf der Tagesordnung stand das Problem der Ein-

wanderung, und mehrere Tage lang hörten die Ge-
/ spräche und Gerüchte nicht auf. Es bestand sogar
5 ] 8 Gefahr, dass die Tore des Landes uns verschlossen
; wiirden, noch bevor die Royal-Commission ihre Arbeit
aufnehmen wiirde. Diese Gefahr ist im Augenblick
beseitigt. Jedoch in Anbetracht aller Bemühungen,
die man sich in dieser Hinsicht gibt, und in Anbe-
tracht der Atmosphäre, die rings um das Einwande-
rungsproblem geschaffen wurde, gibt es noch reichlich
viel Tatsachen, die es uns zur Pflicht machen, die
Lage als ernst anzusehen, aus einer ganzen Reihe von
Gründen, aber vor allem wegen der absonderlichen
Geisteshaltung, die in ziemlich weiten englischen po-
litischen Kreisen immer stärker wird, und die besagt:

lästina befindet sich in der Hand der Juden”.

Immer mehr verbreitet sich die Ansicht, dass es ge-
nügen würde, wenn die Juden einer Unterbrechung
der Einwanderung zustimmen würden, sei es auch

ur für kurze Zeit, sei es auch nur während der Tä-
tigkeit der Royal-Commission, deren Ankunft bevor-
steht. Dann würde ein Ende des Blutvergiessens, des
Raubs, des Mordes, des Terrors, der unaufhörlichen
Angriffe und Überfälle eintreten. Das will besagen,
der Friede hänge von uns ab. Wer agitiert in dieser
Richtung und wer macht für diese neue Lesart Pro-
paganda ? In erster Linie selbstverständlich die ara-
bische Delegation in London und alle, die sie
fördern und mit ihr sympathisieren. Aber auf der
anderen Seite mehren sich auch Menschen und Kreise
unter unseren Freunden, die mit wirklicher Befriedi-
gung eine solche Geste der Höflichkeit begrüssen
würden, wenn sie aus freiem Willen von den Juden
= ausgehen würde. Die Gründe sind klar. Nach Mo-
naten des Verbrechens und der Gewalttat streben un-

setzung der Mordtaten und des Terrors uns aufzuer-

„Der Schlüssel zur Liquidierung der Unruhen in Pa-.

_ sere Feinde danach, die Verantwortung für die Fort-

legen. Und die anderen? Die anderen sind müde
und würden sich über jegliche Lösung freuen, wenn
nur das Land wieder zum normalen, täglichen Leben
zurückkehren würde. Hieraus erklärt sich auch die
Änderung im Ton eines bestimmten Teils der eng-
lischen Presse, verglichen mit ihrer Stellungnahme
zu den Unruhen noch vor kurzer Zeit. Hieraus er-
klären sich auch die Versuche, persönlich auf die
zionistische Leitung in der gewünschten Richtung ein-
zuwirken. Nachdem die Zionistische Exekutive ihre
absolute Gegnerschaft gegen alle derartigen Vorschläge
zum Ausdruck gebracht hat, nachdem es der englischen
Regierung, dem Colonial Office und allen politischen
Parteien in England ganz klar geworden ist, dass wir
freiwillig in dieser grundlegenden und zentralen
Frage keinen Verzicht leisten werden, und dass wir
nicht bei dem schlauen Trick mitwirken werden, der
den jüdischen Jischuw vom Kläger zum Beklagten
machen will, — nach alledem kam das offizielle
Dementi gegenüber den Gerüchten auf Sperrung der
Einwanderung. Auch im englischen Parlament wurde
dies als Antwort auf eine besondere Interpellation
klargestellt. Das kreisende Schwert wandte sich von
unserem Halse, und das Unheil wurde in RE:
Zeitpunkt abgewendet.

Aber es wäre unangebrachter Optimismus und Phas
tasterei, wären wir uns nicht ganz klar darüber, dass
uns dies Unheil immer nocht droht. Sobald die
Royal-Commission ankommt, werden wir in dieser
Hinsicht vor einem neuen %- und vor RE Be
‘drangnissen stehen.

6,
*

Jedenfalls ist die Royal-Commission eine Tatsache.
Von der Ernennung ihrer Mitglieder wusste man zwar
«schon vorher, die offizielle Bekanntmachung wurd:
für den Tag der Schliessung des Parlaments angesetzt.
Das Colonial-Office hat auf diese Weise seine Absi

ausgefiihrt, obwohl sich die Bevölkerung des, Landes
jeder Taktik dieser Art, allen Kommissionen, deren
Mission, Aue und Nutzen höchst ‏ו‎ ist,

