12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juli IT)

Die praktische und theoretische Arbeit wird sich in der Haupt-
sache auf die Betriebszweige
Milchwirtschaft und Futterbau

Geflügelzucht

Gemüsebau

Obstbau
erstrecken. Daneben werden aber noch einzelne Vorträge über
allgemeine ländwirtschaftliche Themen, Bodenbearbeitung,
Düngerfragen, Tierpflege und Tierkrankheiten etc. erfolgen.

An den Abenden sollen dann wie im Vorjahre Aussprachen
und seminaristische Übungen über aktuelle landwirtschaftliche
Fragen erfolgen.

Leider werden es nur die äusseren Verhältnisse nicht gestatten,
durch von aussen kommende Referenten Vortragsabende über
allgemeine Landes-- und Kolonisationsprobleme — wie das
ebenfalls im vorigen Jahr geschah — abhalten zu lassen. Dafür
soll jedoch versucht werden, während der Kurszeit intensive
hebräische Spracharbeit durchzuführen.

Bedingungen: Der Kurs wird wiederum unentgeltlich sein, da
die Anstalt und die Lehrer sich ohne Bezahlung zur Verfügung
gestellt haben.

Unterkunftsmöglichkeiten sind vorhanden (es empfiehlt sich
jedoch,. Decken mitzubringen). Lediglich für die Kost, die durch
die Arbeiterkantine geliefert wird, wird pro Tag ein Entgelt
von ca. 8 Piastern zu entrichten sein.

Die Teilnehmerzahl wird ca. 20 bis 25 betragen (es können sich
auch Frauen beteiligen). Wir bitten, Interessenten für diesen
Kurs, sich umgehend mit der landwirtschaftlichen Abteilung
der Hitachduth Olej Germania in Verbindung setzen zu wollen.
In dem schriftlichen Gesuch sind Alter, landwirtschaftliche Vor-
bildung, hebräische Sprachkenntnisse etc. genau anzugeben.

Landwirtschaftliche Hachscharah.

1. An der Grenze des Tel-Aviver Stadtgebietes ist ein grosser
Gartenbaubetrieb — auf ca 70 Dunam — im Entstehen begriffen,
der unter Leitung des Gartenbaudirektors Breuer steht. Dieser
Betrieb, in dem eine Anzahl von tüchtigen Facharbeitern be-
schäftigt ist, bietet Praktikanten Möglichkeiten zu gründlicher
Ausbildung in intensivem Gartenbau (Gemüsebau, Blumen-
zucht, Baumschule etc.). Für Schüler unter 18 Jahren ist eine

THE BEST COFFEE

2-jährige Ausbildung vorgesehen, für Schüler über ı8 Jahren
eine vorerst ı-jährige Verpflichtung. Die Ausbildung ist unent-
geltlich; für Wohnung und Verpflegung. müssen die Schüler
selber sorgen. Billige Unterkunftsmöglichkeiten in der Nähe des
Betriebes sind vorhanden. In den Wintermonaten ist eine syste-
matische theoretische Ausbildung vorgesehen.

Es besteht ferner der Plan, an den Gartenbetrieb eine kleine
Vieh- und Geflügelwirtschaft anzugliedern.

Interessenten werden gebeten, sich wegen näherer Einzelheiten
an die landwirtschaftliche Abteilung der HOG Tel-Aviv zu
wenden.

2. Für eine grosse landwirtschaftliche Farm wird ein Hofver-
walter (Chazran) gesucht. Technische Kenntnisse und Hebräisch
Voraussetzung. »

3. Junge Menschen, die die ernsthafte Absicht haben, sich einer
aus jungen Einwanderern aus Deutschland bestehenden Kollek-
tivgruppe anzuschliessen, mögen sich an die obengenannte
Stelle wenden.

Mittelstands-Siediung.

5
Es bestehen zur Zeit noch einige freie Siedlungsplätze n®

Gan Haschomron bei Karkur (auf privaten Boden)

Beer Tuwia Moschaw Owdim auf KKL-Boden

Kfar Jedidja - » „
!Ejn Wered ” 9 ”
Cheruth 2 9 ze
Tel Adaschim " ” ”
Kfar Asar „ „ Pr
Beth Chanan 2 > -

Für die oben genannten Siedlungspunkte ist im Durchschnitt
ein Kapital von LP. 700—1000 erforderlich. In Gan Haschom-
ron erhöht sich die Summe um den Betrag, der für den Boden
aufzuwenden ist. -
Die Vorbereitungen der Siedlungsgesellschaft „Rassco”, die be-
kanntlich eine mittelständische Siedlung in Herzlia (Zone 3)
durchführt, sind soweit gediehen, dass mit der Vormerkung von
Siedlungskandidaten begonnen werden kann.

Nähere Einzelheiten über den Siedlungsplan und die Bedin-
gungen, über die wir in einem der nächsten Hefte ausführlich
berichten werden, sind zu erfahren bei der „Rassco”, Tel-Aviv,

HOG.
‏ובר‎

AUSTAUSCH-UNTERRICHT

In Zeiten, in denen ein Uberangebot von Arbeitskräften
herrrscht, hat der die grössten Chancen, der die meisten und am
besten zu verwertenden Kenntnisse. besitzt.

Auch heute noch besteht Bedarf nach Menschen mit wirklich
hervorragenden Kenntnissen, vor allem Sprach-kenntnissen.. |

In eines jeden Interesse ilegt es, sich auszubilden und seine be-

ruflichen Kenntnisse zu erweitern. Aber nicht jeder hat heut-

zutage das Geld dazu. Die Hitachduth Olej Germania ist bereit,
ihren Apparat für die Organisierung von‘ AUSTAUSCH-UN-
TERRICHT zur Verfügung zu stellen, etwa in der Form, dam

der eine Iwrith-Stunde erteilt gegen Unterricht in Stenographie
und Schreibmaschine, oder englische Konversation gegen Unter
haltung in Iwrith und dergleichen mehr. }
Wer Interesse an einem derartigen AUSTAUSCH-UN? ‏א‎
‎RICHT hat, möge sich unter genauer Angabe des von ihm
wünschten Unterrichts und der Kenntnisse, die er selbst be-

Allenbystr. 100 und bei der landwirtschaftlichen Abteilung dr @

