1936 (Juli II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

13

sitzt, an uns wenden. Wir werden versuchen, ihn mit geeigneten
Partnern zusammenzubringen.

Wir veröffentlichen die ersten Angebote, die uns zugegan-
gen sind:
Name u. Adresse kann sucht
Moses, Maja, Frugstr. 22 Iwrith Konvers. Schreibmasch.
Nussbaum, Chana, Iwrith Konvers.
Hachaschmonaimstr. 18 Schreibmasch. englisch
Backer, Margot, Haarfarben u.
Gordonstr. 23 b. Sprung Manicure, Kosmet. Pedicure
Just, Sarah, Jaffa, Salameh-
str. Pinat Misrachi B. Iwrith Stenographie
Nussbaum, Fanny, Rotsch.
: Bvd. 107 0 Krischer Iwrith Stenographie

JURISTISCHER INFORMATIONSDIENST

HERAUSGEGEBEN VOM PALÄSTINAAMT, BERLIN.

Unter diesem Titel veröffentlicht das Palästinaamt, Berlin, in

% zwangloser Folge juristisches Material, das sowohl für die Be-
ratung der Palästina Wanderer in Deutschland als auch für die
Beratungstätigkeit in Palästina selbst von grösstem Wert ist. Der
erste Teil der Informationen behandelt deutsch-juristische
Fragen, die für die Palästina-Wanderung von Interesse sind,
also vor allem aus dem Gebiet der Devisengesetzgebung und des
Steuerrechtes. In einem Anhang wird eine Zusammenstellung
des gesamten Devisenrechts gegeben, und in dem Hauptteil die
jeweilige neue Entwicklung umfassend und fachmännisch dar-
gestellt. Ausserdem enthält der Dienst einen Palästinateil,
der neue Gesetze und Gesetzentwürfe und wichtige Entscheidun-
gen bespricht und ausserdem wichtige Gebiete wie das Grund-
buchrecht, Hypothekenrecht usw. bespricht.

Allen palästinensischen Anwälten, die in. ihrer Praxis mit
deutschen Olim zu tun haben, allen Transfer-Beratern, Treu-
händern und Vertretern ähnlicher Berufszweige kann dringend
empfohlen werden, diese Informationen zu abonnieren. Zu-
schriften sind an das Palästinaamt, Berlin, Meineckestr. 10 zu
richten.

AUS DER ARBEIT DER HOG, JERUSALEM

₪ die hebräischen Kurse für 4 Wochen wegen des Cur-
few unterbrochen waren, sind sie jetzt auf die Nachmittagsstun-
den verlegt worden, und können von einem grossen Teil der
Lernenden wieder besucht werden. Auch die Arbeit des Chug
Ivri wurde wieder aufgenommen ; doch hat sich hier als beson-
ders störend erwiesen, dass als Zeitpunkt nur der Schabbath in
Frage kommt, und dass es kaum möglich ist, ein geeignetes
Versammlungslokal zu finden.

Die Uninformiertheit der Olim, ihre Abgeschlossenheit und der
Wunsch ihnen im gegenwärtigen Augenblick ganz besonders
Halt und Richtung zu geben, haben uns veranlasst, am 27. Juni
zu drei grossen Veranstaltungen einzuladen. Die gemeinsam mit
dem Keren Hajessod veranstaltete Zusammenkunft, bei der Herr
Medsini über politische Verhandlungen mit den Arabern
vor den Unruhen und über die Notwendigkeit ihrer Fortführung
jetzt und später sprach, war auch insofern ein Erfolg, als wir
zum ersten Mal unsere Mitglieder zu einem hebräischen Vor-
trag eingeladen haben und sie dieser Einladung gern gefolgt
sind. Diese Tatsache ermutigt uns, hebräische Vorträge jetzt hiu-
figer stattfinden zu lassen. Die beiden anderen Veranstaltungen
am 27.6., bei denen Alfred Berger im Beth Haolim und Dr.

Josef Marcus in Beth Hakerem referierten, waren — beson-
ders die erstere — sehr gut besucht und nach Meinung Aller
gut geglückt. Ca. goo Olim aus Deutschland für Jerusalemer
Verhältnisse eine beträchtliche Zahl, hatten die Veranstaltungen a
besucht. =

ee

Ein neuer Kurs für Anfänger im Alter von 6--10 Jahren wird
Ende Juli beginnen. Anmeldungen und Anfragen an das Biiro
der HOG, Jerusalem.

ARBEITSMARKT TEL-AVIV

Wir suchen :

einen Bergbau-Ingenieur, der praktische Erfahrungen besitzt,
eine Kosmetikerin, die Haarfärben versteht,

einen Facharbeiter für Mützennähen- und Dämpfen.

Nähere Auskünfte in der Arbeits-Vermittlung der HOG.

MITTEILUNG

Herr Meier Frankel, Jerusalem-Geulah, Beth Nechmanis,
Wohnung 1g bittet Herrn Arthur Wolff, der im Jahre 1935
von Paris aus einwanderte, ihm seine Adresse mitzuteilen.

STELLENNACHWEIS, TEL-AVIV

Gesucht wird Fachmann (Arbeiter) fiir die Herstellung von Zel-
luloid-Zahnbirsten. a3
Meldungen im Biiro der HOG, Tel-Aviv. 4

ÄRZTLICHER NACHTDIENST IN HAIFA

Die Histadruth Refuith Ivrith Snif Haifa hat, um den neu-
eingewanderten Ärzten eine Beschäftigungsmöglichkeit zu
geben, einen Nachdienst eingerichtet, der in kooperativer Weise
organisiert ist. Dadurch ist Gelegenheit geboten, nachts ärztliche
Hilfe zu erlangen. Die Ärzte dieses Nachtdienstes sind u
erreichen von abends 914 bis morgens 614 Uhr in der Klinik

von Dr. Better, Pevsnerstr. 41 \ mers 275)-

WIZOSCHULE IN HAIFA

Neu-Aufnahme von Schülerinnen findet jetzt statt. Anmeldungen
täglich von 10-ıı im WIZO-Büro „Ohel Sarah”, Haluzstr. Haifa.
Fachunterricht: Kochen, Haushalt (praktisch und theoretisch),
Nähen und Gartenbau.

Andere Unterrichtsfächer: Hebräisch (Sprache und Literatur), —
Rechnen, Geschichte, Heimatkunde, Gymnastik, Hygiene, —
fertigkeitsunterricht und Englisch (fakultativ). :
Beginn des neuen Schuljahres 1. September. Neue Schulwoh-
nung: Haus Rogoff, Achad-Haamstr. Hadar-Hakarmel.

מה |

In den mechsten Tagen erscheint In der Schriftenreihe der
HOG die Broschuere:

„ARABER IN PALAESTINA” ce
Sie behandelt die Araberfrage vom geschichtlichen, sorialen,
politischen und demographischen Gesichtspunkt.

Verfasser ist der bekannte SS ‏ו‎
‎Michael ASSAF.

Die Brosener wd nstemtcen Bachhandungen ui Küskn
zu haben sein.
