1936 (Juli IT)

Yat OAS et ne 0 ee ee ee

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 7

Kajemeth sind weitere rund LP. 175.000.— transferiert
worden, wodurch dem KKL erhebliche Bodenkaufe
ermöglicht wurden.

Weniger bekannt ist, dass auch von dem Aktiv-Ge-
schäft der Gesellschaft „Nir” ein erheblicher Teil der
Alijah aus Deutschland direkt oder indirekt zugute
Es lohnt, auch über diesen Zweig der
Tätigkeit der Gesellschaft „NIR”, einige Angaben zu
machen, da aus ihnen der unmittelbare Zusammen-
hang zwischen Transfer auf der einen Seite und der
Erhöhung der Aufnahmefähigkeit des Landes für neue
Menschen auf der anderen Seite besonders klar
hervorgeht.

gekommen ist.

Aus dem Rahmen der gesamten Kreditgewährung der
Gesellschaft ‚„NIR” die Summen herauszunehmen, die

@* Alijah aus Deutschland und nur dieser zugute ge-
kommen sind, ist nur in Sonderfällen möglich. Denn
im allgemeinen erfolgt die Kreditgewährung an land-
wirtschaftliche Siedlungen als solche, und die Olej
Germania sind an ihnen soweit beteiligt, soweit sie
Mitglieder dieser Siedlungen sind.

Jedoch hat „NIR” für zwei Spezialzwecke Anleihen
gegeben, die direkt mit der Alijah aus Deutschland
zusammenhängen, nämlich einmal zur Aufnahme der
Jugendalijah aus Deutschland und ferner — in Zu-
sammenarbeit mit der Deutschen Abteilung der Jewish
Agency — Sonderkredite zur Verstärkung der Auf-
nahmefähigkeit der Wirtschaften für Einwanderer aus
Deutschland.

Die Kredite zur Aufnahme der Jugendalijah betragen
LP. 12.500. Sie sind an 17 Siedlungen vergeben
worden, deren Bedeutung für die Aufnahme von Ein-
wanderern aus Deutschland jedem bekannt ist, und
zwar an:

Beth Alfa,

Gan Schmuel,
Gescher,

Kirjath Anawim,
Ben Schemen,
Gewah,
Ajanoth,
Kwuzath Hascharon,
Kfar Jecheskiel,
Ejn Charod,
Nahalal,

Beth Sera,

Kibuz Rodges,
Ahawah,

Kfar Jehoschua,

Giwath Brenner,
Haschomer Hazair Kinnereth.

Dieselben Wirtschaften haben ferner weitere Kredite
von „NIR” in einem Betrag von etwa LP. 30 000
erhalten.

Von der in Zusammenhang mit der Deutschen Ab-
teilung vergebenen Anleiheserie im Betrage von über

LP. 12 000 sind LP. 2000 an die bereits in der obigen _

Liste enthaltenen Siedlungen Kirjath Anawim, Kfar
Jecheskiel und Giwath Brenner gegeben worden. Der
Rest verteilt sich auf 13 Siedlungen und zwar :

Tel Josef,

Daganja Alef,
Chefzi-Bah,

Kfar Hachoresch, Gordonjah G.
Ajeleth Haschachar,
Kwuzath Hachugim,
Meschek Jagur,
Mischmar Hascharon,
G’wath,

N’we Chajim,
Chawurath Hapoaloth,
Kirjath Bialik,

Misra.

Dieselben Siedlungen haben ausserdem zur Intensi-
vierung der Betriebe, Stärkung der Aufnahmefähigkeit
für deutsche Olim usw., weitere LP. 27000 an An-
leihen erhalten. :

Insgesamt also haben die oben aufgeführten 80 Sied-
lungspunkte, deren Bedeutung für die deutsche
Alijah ohne weiteres in die Augen springt, von „NIR”
rund LP. 82000 an Anleihen empfangen.

In diesen obengenannten Siedlungspunkten befinden
sich schätzungsweise 1000 Einwanderer aus Deutsch-
land (genaue Zahlenangaben gibt es nicht).
Ohne die Stärkung dieser Siedlungen durch Zufluss
von Kapital, d. h. in diesem Falle zu einem entschei-
denden Fall Transferkapital, hätten diese Menschen,
die jetzt in Palästina eine gesunde und 86
Existenz haben, nicht aufgenommen werden können.

Unsere Waffen sind Hilfe u. Aufbau -
Alle Juden für den „Mifal Hajischuv”!

I’Ezra vui’Bizareon

1
