4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Juli II)

widersetzt. Die Araber wollten keine Royal-Com-
mission. Wir sahen in ihr keine Logik und keine Not-
wendigkeit; denn es gibt nach unserer Ansicht im
Lande nichts, was nicht auch ohnedies dem Colonial-
Office bekannt wäre. Es ist nichts zu untersuchen,
weil die Situation geklärt ist. Wir sind mit Willen
der gesamten Kulturwelt gekommen, um hier ein
jüdisches Nationalheim aufzubauen, und dieser Auf-
bau vollzieht sich auf der Grundlage der Arbeit und
des Friedens. Die Araber wollen dies nicht und ver-
langen die Aufhebung des Mandates und der Balfour-
Deklaration, und diese Forderung bekräftigen sie
durch Freveltaten, Blutvergiessen, Raub und Mord.
Da aber keine Kommission und auch keine Royal-Com-
mission das vom Völkerbund bestätigte Mandat auf-
heben kann und darf — und dies ist das ausschliessliche
Ziel der Araber — darum kann man von dieser Kom-
mission keine radikale Lösug des Problems der Be-
ziehungen zwischen Araber und Juden in Palästina
erwarten. Die Kommission ist daher überflüssig und
verwickelt die Situation nur nocht mehr.

Nachdem jedoch die Kommission einmal zu einer
Tatsache geworden ist, haben wir natürlich keinen
Grund, sie zu fürchten. Keinesfalls betrachten wir
uns als Angeklagte, die Rechenschaft ablegen müssen.
Wir werden im Gegenteil als Ankläger auftreten. Wir
werden vor der Commission das gesamte Unrecht auf-
rollen, das man uns angetan hat und noch antut. Wir
werden alle Faktoren aufzählen, die für die Abwür-
gung und künstliche Beschneidung der Einwanderung
verantwortlich sind. Wir werden uns auslassen über
die Frucht unserer Arbeit im Lande, über unsere Be-

teiligung am Budget der Regierung, über die Beein-

trächtigungen, die wir von der Regierung in dieser
Hinsicht zu erleiden haben. Wir werden vor der
ganzen Welt die Bodenpolitik der Regierung anpran-
gern, die nur ein Ergebnis haben kann : Die Schaffung
eines Ansiedlungsrayons für Juden sogar im Lande
der Juden. Mit aller Energie werden wir verlangen,
dass man die Frage der Sicherheit im Lande prüft und
entscheidet, ob es gerechtfertigt ist, dass friedliche

Menschen sich nicht verteidigen dürfen, wenn ihr

Leben und ihr Besitz gefährdet ist. Wir werden den
"Mitgliedern der Royal-Commission die Frage vorlegen,
ob sie ein solches Verhalten auch zulassen würden,

wenn Europäer sich in irgend einer anderen Kolonie
Gefahr

er Welt in

ständiger © Re

%

Wir, haben die 0 2 verlangt =
nicht gerufen, aber wenn es schon zum Prozesse

ee so, sind wir mes unseren Sud, au; 0

und verlangen unser volles Recht. Und hierauf be- |
reiten sich unsere zentralen Instanzen jetzt mit der
notwendigen Energie vor.

+
+

Wer sind die Mitglieder der Royal-Commission ?

In früheren Erklärungen wurde verlautbart, dass keine
Parlamentsmitglieder unter ihnen sein würden. Sie
stehen nicht in politischen Reihen. Sie hatten bisher,
wenigstens im Öffentlichen Leben, keinen Standpunkt‘
zum Palästina-Problem. Sie haben daher keine vor-
gefasste Meinung, die sie zu einem voreingenommenen =
Standpunkt verpflichten und auch ‘auf ihre Untersu-
chung Einfluss ausiiben kénnte. Es sind an sich ge-
achtete Personen mit Erfahrungen auf verschiedenen
Gebieten. Lord Peel, der offenbar der spiritus rector
der Commission sein wird, besass seinerzeit Minister;
portfeuilles und ist ein ausgezeichneter Kenner der
dischen Angelegenheiten. Auch Professor Coupland
ist ein Fachmann in Fragen der Kolonialpolitik.
Kamen sie jemals mit Juden in Berührung? Uber
die Beziehung der jüdischen Volksmassen zum Pa
lästina-Problem als einer Lebensfrage konnte sich
Sir Horare Rumbold, das dritte Mitglied der
mission, zu den Zeiten von San Remo in Polen ver- —
gewissern. Damals war Sir Horare englischer Ge-
sandter in Warschau. Er hatte die Möglichkeit,
einerseits die furchtbare Not der Juden in der Diaspor,
kennenzulernen, die zum Zionismus als dem. ein:

Ausweg zwingt und andererseits die Begeisterun 5

jüdischen Gemeinschaft, die bereit ist, Opfer 2
bringen, nur um ihr Land, Palästina, aufzubauen. Sir
Bedwood, das vierte Mitglied der. Commission,

der Kriegszeit den Dienst der Juden in der L

von Gallipoli aus nächster Nähe. Man darf
annehmen, dass das Judenproblem den Mae

Trotzdem muss man die en) ee
mission mit ‏ו 6 קל‎ bevor. wir

und dieses System ER in gew
Routine. Ist es denn Eh beis

