„ zum Ergebnis.

1936 (Juli II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

deutsamen Unterschied zwischen den englischen Kolo-
nialländern und zwischen dieser jüdischen Heimstätte
abmessen wird. Wir wollen abwarten und uns iiber-
zeugen, ob die Royal-Commission auch die erforderli-
chen menschlichen Einsichten aufbringen und aus
ihnen das einzige mögliche Ergebnis ziehen wird.

as
*

Die Unruhestifter in Palästina wollten offenbar bei
den ersten Nachrichten iiber die Ernennung der
Commission durch verstärkten Terror die passende
Atmosphäre für ihre Tätigkeit schaffen. Die ganze
Zeit hindurch hielten -die hetzerischen Führer an
diesem System fest; auch die Arbeit der arabischen
Delegation in London stärkten sie von Zeit zu‘ Zeit
durch den Druck neuer Freveltaten, in dem Glauben
und der Überzeugung, dass solche Druckmittel nützlich
| Zum Abgrund der Niedrigkeit gelangten die
Mörder jedoch bei ihrem letzten Überfall auf un-
schuldige Kinder in einer Tel-Aviver Schule. Dieser
Überfall hatte die Verwundung von sieben Kindern
Zum Glück waren die Wunden nicht
schwer. Aber die Absicht war klar. Gerade durch
diesen Überfall wollten die Unruhe-Stifter zum Aus-
druck bringen, ihr Kampf sei so verzweifelt geworden,
dass sie vor nichts, auch nicht vor der gefährlichsten
und kühnsten Tat zurückzuschrecken.

Ganz besonders zahlreich sind die Missetaten zur
Feier des hundertsten Tages des arabischen Streiks
geworden, vielleicht, weil die Kraft der arabischen
Massen erschlafft ist, vielleicht auch weil sie, zum

In diesen Tagen findet im ganzen Land unter dem
Motto ,,Dreissig Tage Tozereth Haarez” eine
Propaganda für die Erhöhung des Verbrauches
unserer eigenen Produktion statt. Wir veröffent-

lichen zu diesem Thema den nachstehenden
Aufruf von Henriette Szold und Arthur
Ruppin, der eine besonders wichtige Einzel-

frage, die Erhöhung des Konsums von inländischer

Milch, behandelt.
Die Milchproduktion der jüdischen. Wirtschaft - in
Palästina beträgt 25 Millionen Liter jährlich, und
zwar Milch zum Trinken sowie zur Butter- und Käse-
bereitung. Das gesamte Land, die jüdischen und die
arabischen Siedlungen, erzeugt go Millionen Liter.
Die statistische Untersuchung zeigt, dass über diese
Quantität hinaus aus dem Ausland noch fremde
Butter importiert wird und zwar in einem solchen
| Umfange, dass zu ihrer Herstellung 55 Millionen

Aufstand gezwungen, es müde geworden sind, die be-
waffneten Banden zu ertragen, die die Städte und
Dörfer terrorisieren. Die Führer mussten offenbar die
Massen aufputschen.
von Gerüchten verbreitet, dass die arabische Leitung
schon in der Hauptsache ihr Ziel erreicht habe, dass
die jüdische Einwanderung vor ihrer sofortigen Sper-
rung stehe.
Gerüchte, als ob die Führer der Jewish Agency selbst
gezwungen seien, einer Schliessung der Tore des
Landes vor den Juden zuzustimmen. Solche lüg-
nerischen Gerüchte wurden schnell erfunden.
sie öffentlich dementiert
frühere Weg, der Weg des Raubes und des Mordes.

Darum haben sie eine Reihe

Ferner verbreiteten sie provokatorische

Als

wurden, blieb nur der

Und in der Tat war die Chronik der letzten Tage be-

sonders reich an Überfällen, Bomben, Zerstörung der

Eisenbahngleise, Angriffen. Als ob am hundertsten

Tage eine Schlussfeier gehalten werden sollte...

Gerade in Anbetracht dieses erneuten und verstärkten
Terrors wurde es dem jüdischen Jischuw besonders
schwer, die Augen zu verschliessen vor dem Mangel
an Schutz, der an vielen Punkten des Landes und
sogar in Tel-Aviv fühlbar ist. Das Problem der Ver-
stärkung der Polizeikräfte und der Kampf um eine
stärkere Beteiligung der Juden an allen Verteidigungs-
kräften in Palästina wurde in diesen Tagen zu einer
Lebensfrage, die nicht mehr von der Tagesordnung
verschwinden darf, bis sie ihre notwendige und
schleunige Lösung gefunden hat.

J. ‏עעסאזות‎ >

UM DIE SELBSTVERSORGUNG DES JISCHUW

Liter Milch erforderlich wären, d. h. das Doppelte des
jüdischen Ertrages in Palästina oder mehr als die
Hälfte der gesamt-palästinensischen Produktion. 2
Wenn wir nun an das Problem nur vom Gesichtspunkt
der jüdischen Produktion aus gehen, ist dann we-
nigstens festzustellen, dass der jüdische Jischuw un-
seren gesamten Ertrag von 25 Millionen Litern ver-
braucht ? Man gehe in die Kühlspeicher und Keller
der „TNUVAH” und wird dort die Antwort zu hören
bekommen. i

Was will diese Erscheinung besagen ?

Eine doppelte Erklärung gibt es hierfür: Wir bevor-
zugen ausländische Erzeugnisse vor unseren eigenen,
und innerhalb unseren Reihen propagieren wir nicht

die Volksernährung auf der Basis von Milch. In 3

Wahrheit liegt es folgendermassen: Die ausländichn _

