WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN TEL-AVIV

(Die HOG übernimmt keine Verantwortung für den
Inhalt der Wirtschaftsnachrichten. Anfragen unter
neater der Chiffre-Nummer werden durch das Biiro
der HOG weitergeleitet).
2336 Sozius für Makoleth, Elieser ben Jehudastr. ge-
sucht.
Fachmann in der Textilbranche mit mechani-
schen. Nähmaschinen, Knopfloch-Hohlsaum-
Zickzack-Feston- sowie Stickereimaschinen zur
Herstellung von Schürzen und Berufskleidung
sucht Partner mit LP. 50—100.

Palästinensisches Patent (Patent-SOPHA) mit
Werkstätten zu verkaufen.

Textilwerkstatt mit Laden und sämtlichen Ma-
schinen und Einrichtung, seit 2 Jahren in gros-
ser Moschawah bestehend, abzugeben. Erforder-
lich LP. sr.

Kammerjägerei sucht Annahmestellen in Jeru-
salem, Haifa und Kolonien.

Kompagnon für neugegründetes Konfitürenge-
schäft in bester Gegend gesucht. LP. 60.
Geschäft für Herrenschneider-Artikel sucht
Übernahme geeigneter Waren aus verwandten
Artikeln in Kommission.

Zur Eröffnung eines kleinen Spezial-Bieraus-
2 schanks sucht Fachmann mit etwas Kapital ei-
nen Partner (junges Ehepaar) mit ca LP. 150—
LP. 200.

2337

2338

2339

HANS TRAUB
Buchprifungen
Führung von
Buchhaltungen
Bilanzen

TEL-AVIV El

BUCHERREVISOR

Revisionen b. Beteiligungen
und Auseinandersetzungen
Organisation

. Ben Jehuda Rd. 184

Haus Dr. BLUMENTHAL

HAIFA

fuer Nervenkrankheiten u. Gemuetsleiden.

[ ₪ + 2 ‏ו‎
‎an der Panoramastr. Tel.

®

932 „

Centralkarmel

WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN HAIFA

(Die HOG übernimmt keine Verantwortung für den

Inhalt der Wirtschaftsnachrichten. Anfragen unter

Angaben der Chiffre-Nummer werden durch das Büro
der HOG weitergeleitet).

5578 Zur Seifenfabrikation und ähnlichen Zwecken
geeignete Maschinen zu verkaufen. (Presse,
Kessel, Formen und Formschneidemaschine).

5579 Fachmann sucht Geldmann mit LP. ı 500, evil.
als tätigen Teilhaber zur Eröffnung einer me-
chanischen und Autoreparaturwerkstatt.

5580 Berufsbekleidungsgeschaft krankheitshalber zu
verkaufen.

558ı Tätiger Teilhaber mit etwa LP. 200 zwecks
Errichtung einer Reklameneuheitenfabrikation
(Ausbau ‚bestehender Schilder-Malerei) gesucht.

5582 Bestehende Puddingpulver- und Waschblau-
fabrik sucht anstelle des ausscheidenden Teil-
habers einen Kapitalisten mit LP. 0.

5583 Apotheke zu kaufen gesucht.

5584 Friseurgeschäft für LP. 250 zu verkaufen.

5585 Machlawa für LP. 60 zu verkaufen.

KLEINE ANZEIGEN

Professeur de Francais diplomee de la Sorbonne. Lecons
individuelles ou en groupes. Ruth Reisner, Tel-Aviv, Mendele-
Mocher Sefarimstr. 6.

Betriebskaufmann, langjaehriger Prokurist in fuehrender Eisen-
giesserei und Maschinenfabrik, Spezialist in Kalkulation, Akkord-
und Lohnwesen, Betriebsstatistik, sucht geeignete Taetigkeit,
evtl. Beteiligung. Otto Brader, b/Ludwig Stern, Pardess Chana.

Paedagoge mit langjaehriger Praxis in Deutschland erteilt Unter-
richt in allen Schulfaechern in deutscher und hebraeischer Spra-
che. Behrisch b/Haltrecht, Tel-Aviv, Bezalelstr. 11.

Schluss des redaktionellen Teils

Für den Inhalt der Inserate und geschäftlicher Propa-
ganda-Artikel ist die Redaktion nicht verantwortlich.

HAIFA

Herzlsirasse 6
naehe Herzlia

Betten-Gardinen- Dekoratishen
WEISER „|

CAFE
CURTONI naıra,

KINGSWAY, gegenüber dem Hafensungung
New Carmelite Bldg., I. Stock Inh.: Dr. Toni gene

ASTORIA: = 5 ‏ו‎
‎H AI ‏אי‎ +, -
_ RESTAURANT

WIEDEREROFFNET

Wie bisher: Gute Kueche — billige Preise - = gepfles-
tes Bier vom Fass.

Jetzt in den schoenen neuen Roeumen mit herrlichem
Garten vis & vis der Post Hadar, Tel. 595.

Telefonieren Sie und bestellen Sie bitte den Tisch und
Ihr Leibgericht! :

Herausg. und verantwortlicher Redakteur: Dr. Theodor Zlocisti, Tel-Aviv. Palestine Publishing Co. Ltd., Printing Works, Tel-A ve
Alleinige Anzeigenannahme Dr. jur. W. Victor & Landau, Ltd, Tel-Aviv Bvd. Rothschild 58, P.O.Box 914, Telefon 4

