ihren hier verwerteten Monatsveröffentlichungen nicht.

8

1936 (Juli II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

nicht. Das Gleiche gilt auch für sudanesische und ägyptische
Arbeiter. Aus vielen Gründen wäre dringend zu wünschen, dass
das neue errichtete statistische Amt der Regierung einmal in-
tensiv in dieses dunkle Kapitel hineinleuchten möchte.

Was die „Sonstigen” betrifft, so handelt es sich im wesentlichen
um vier Gruppen : britisches Beamtenpersonal, christliche Geist-
lichkeit, sonstige nichtjüdische Europäer (Angehörige von Temp-
lerdeutschen, palästinensischen Griechen usw.). Das britische Mi-
litär zählt, wie angesichts der Truppenverstärkungen der letzten
Zeit ausdrücklich bemerkt sei, in der Immigrationsstatistik nicht
mit.

Woher die Einwanderer kommen, sagt uns leider die Statistik in
Nach
unserer Schätzung stammten, diesmal wie im Grossen und Gan-
zen auch im ‚Vorjahr, von den jüdischen Immigranten etwa
knapp 50 Prozent aus Polen, annähernd 15 Prozent aus Deutsch-
land, je etwa 4 Prozent aus Rumänien, Griechenland und dem
Jemen, der Rest aus den übrigen Gebieten der Diaspora :
Gesamt-Einwanderung nach sozialen Gruppen :

2 Jan.-Mai Jan.-Mai Proz. Veränderung
1935 1936 in 1936
2.631 1.965 25,3 Prozent
2.332 1.954 16,2

6.699 2.619 60,9

6.433 1-739 73:0

6.151 5-507 10,5

2.294 1.884 17,9 -

- 26.540 15.668 — 41,0 Prozent
Die Gruppe der von Palästina aus angeforderten Verwandten,
die sogenannte „Eltern-Alijah”, ist also-auf den weitaus ersten
Platz gerückt, ohne von der allgemeinen Senkung der Immigration
erheblich berührt zu werden. Damit kontrastiert scharf der rapide
Rückgang bei den Arbeitnehmern und ihren Familienmitgliedern,
während die Kapitalisten-Alijah (insbesondere infolge des Zu-
stroms der Vormerke-Zertifikatler aus Deutschland) nicht so
stark beeinträchtigt wurde. Bei den sonstigen Kategorien handelt
es sich in der Hauptsache um Kleinkapitalisten, Geistliche, Stu-
denten und Schüler (für uns hinsichtlich der Jugend-Alijah
wichtig), sowie Regierungs- und Konsularbeamte. Im allgemeinen
_ gewährt der soziale Querschnitt diesmal kein sehr erfreuliches
Bild. Er lässt es als dringlichste Aufgabe unserer Einwanderungs-
politik erscheinen, mit allen Kräften wieder auf eine Verstär-
kung des chaluzischen Elements in nächster Zeit hinzuwirken,
damit die Alijah auch weiterhin in erster Linie das produktive
Fundament des Jischuw verstärke.

1000 LP.-Kapitalisten
desgl. Famiilnemitglieder
Arbeitnehmer

desgl. Familienmitglieder
Angeforderte Verwandte
Sonstige Kategorien

Insgesamt

Rabbiner Dr. Krakauer und Frau Esther
geb. Mayer, staatl. geprüfte Kranken-
schwester, langjährige Leiterin des Beate
Guttmann Heims, Breslau, eröffnet am 1.
Okt. d. J. in Tel-Aviv in ruhiger Lage ein
Privatheim, koscher geführt, insbesondere

zur Aufnahme älterer Ehepaare oder Allein-

stehender. Gute Verpflegung. Auf Wunsch
Diät. Pflegerische Betreuung.

Sprechstunden nur Tel-Aviv, Hebron Str. 4 ptr.

28 bis 6 Uhr oder nach Anmeldung.

MITTEILUNGEN DER
LANDWIRTSCHAFLICHEN ABTEILUNG

Fortbildungskurse für Siediungs-Kandidaten.

Die landwirtschaftliche Schule in Mikwe Israel hat sich um die
landwirtschaftliche Ausbildung von Einwanderern aus Deutsch-
land Verdienste erworben, die garnicht hoch genug einzuschätzen ~
sind. Nicht nur die Tatsache, dass Mikwe Israel eine nicht un- _
erhebliche Anzahl von Schülern aus Deutschland im regulären
Schulbetrieb ausgebildet hat und weiter ausbildet, dass ferner
eine grosse Anzahl von Praktikanten und Arbeitern aus
Deutschland dort ihre praktische Ausbildung erfahren haben,
ist erwähnenswert ; hier soll vor allem auf die Einrichtung der
Fortbildungskurse für Siedlungskandidaten hingewiesen werden,
die wir im vorigen Jahr mit grossem Erfolg begonnen haben.
Im vorigen Herbstkurs haben 25 Siedlungskandidaten teilge-
nommen, die — wie wie von Schülern und Lehrern anerkannt
wurde — im Verhältnis zu der Kürze der Kurszeit ausserordent-
lich viel profitiert haben. Dies wurde ermöglicht durch be-
sonders intensive, konzentrierte Arbeit. Ein Teil der Kurs-
teilnehmer ist übrigens heute schon fest angesiedelt.

An dem Frühjahrskurs in diesem Jahre haben 15 Praktikanten
teilgenommen. Einige von diesen konnten über die eigentliche
Kursdauer hinaus noch längere Zeit in Mikwe Israel beschäftigt
werden und sind zum Teil von Mikwe Israel aus -% :
ihren endgültigen Ansiedlungspunkt gegangen.

All diese Tätigkeit ist ermöglicht worden durch die 0 ay

Haltung des Direktors von Mikwe Israel, Krause, des verdienst-
vollen Vorkämpfers für den Gedanken der gemischten ‚Wirtschaft,

der volles Verständnis hat für die Schwierigkeiten und Be-
dürfnisse der Mittelstandssiedler und der, soweit es in seiner -

Kraft stand, immer mit Rat und Tat den Praktikanten aus
Deutschland zur Seite stand; sowie ferner durch die uneigen-
nützige und hingebungsvolle Bereitschaft der Lehrer, die sich.
unentgeltlich und ohne Rücksicht auf Zeit und Kraft in den
Dienst der Sache gestellt haben.

Auch in diesen Herbstferien wird wiederum ¢ ein ERIC
licher Fortbildungskurs stattfinden, der voraussichtlich am ‏ג‎ .

Arbeit dem einzelnen Reirichäniähg BEE wird, während
2-3 Sul. = für ‚den theoretischen _ „Unterricht  vorbe- |

202/10 7 Dunam- Boden.
mot Haschawim

204/5 Nicht f elites Haus,

