1936 (Juli II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG - 9

konnten. Und nun, nachdem die Landgabe durch
den Keren Kayemeth und die Fertigstellung des neuen
Heims die objektiven Voraussetzungen dafür ge-
schaffen haben, will die „Ahawah” daran gehen, sich
dem jüdischen Leben Erez Israels noch stärker einzu-
gliedern, indem sie eine möglichst grosse Anzahl von
Jugendlichen aus dem Lande selbst aufnehmen will.
Da die neuen Baulichkeiten eine wesentlich grössere
Zahl von Menchen beherbergen können, als in dem
provisorischen Heim auf dem Karmel möglich war, so
kann dieser Programmpunkt ausgeführt werden, ob-
wohl gleichzeitig Neuaufnahmen sowohl von Kindern
aus der deutschen Alijah wie aus Deutschland selbst
erfolgen sollen. Die Ausbildung, die die „Ahawah”
ihren Jugendlichen gibt, soll sie befähigen, ihren
Platz im arbeitenden Erez Israel einzunehmen. Sie
basiert für Mädchen in der Hauptsache auf Hauswirt-
chaft und Gartenbau, für die Knaben in der Ausbil-
dung für eine handwerkliche oder industrielle Tätig-
keit. Die Nähe der Industrie-Zone der Haifa Bay mit
ihrer wachsenden Zahl. von Industriebetrieben aller
Art ermöglicht die Unterbringung der jungen Leute
in ausgezeichneten Lehrstellen, während die hand-
werkliche Ausbildung bei den besten Handwerks-
meistern in Haifa erfolgt.
Wenn so sich manches in der Arbeit der „Ahawah”
durch ihre Übersiedlung geändert hat, so finden ihre
Freunde unverändert wieder, was ihnen in Deutsch-
land als das Wertvollste an ihr erschien: die
Atmosphäre, die von Anfang an in ihr geherrscht hat.
Diese Atmosphäre wird beherrscht von zwei Grund-
ideen: von der Kameradschaft zwischen Erwachsenen
und Jugendlichen in gemeinschaftlicher Arbeit, und
von dem Respekt nicht nur vor den nationalen,
dern auch vor den religiösen Überlieferungen des
udentums. Ohne irgendeiner der gesetzestreuen Or-
ganisationen anzugehören — geschweige denn, unter
‚ihrer Kontrolle zu stehen — hat die „Ahawah” die

Respektierung der grundlegenden religiösen Vor-
schriften — insbesondere der Kaschruth und der
Heiligung von Schabbath und Festen — zur Basis ihrer
erzieherischen Tätigkeit gemacht. Sie geht dabei von
dem Standpunkt aus, dass, wie immer. der einzelne
Jugendliche sein eigenes Leben später auch gestalten
möge, es ein unersetzlicher Verlust für ihn wäre, wenn
er die Atmosphäre eines traditionell-religiösen Lebens
nicht wenigstens kennen gelernt hätte. Ein sehr grosser
Kreis nicht nur von Einwandern aus Deutschland,
sondern auch von Alteingessenen wird es freudig be-
grüssen, dass das jüdische Erziehungswesen Palästinas
durch eine Institution bereichert ist, in der die er-
probtesten Grundsätze moderner Pädagogik Hand in
Hand gehen mit traditioneller religiöser Überlieferung.
Das neue Heim der „Ahawah” auf dem Boden des
Keren Kayemeth in Kiriath Bialik besteht aus einem
Gebäudekomplex, bei dem Wohnhäuser und Wirt-
schaftsbauten sich um den zentral gelegenen Speisesaal
gruppieren, eine grosse Halle, die gleichzeitig als Ver-
sammlungsraum, Festhalle und zu sonstigen gemein-
samen und geselligen Veranstaltungen dient. Man hat
erfreulicherweise beim Bau jene in Palästina oft an-
gewandte falsche Sparsamkeit vermieden, die billig,
aber schlecht bauen lässt — um nachher das Vielfache
der angeblichen „Ersparnisse” in Reparaturen und
Umbauten ausgeben zu müssen. Und wenn manche
Besucher — insbesondere „Alteingesessene” — im ersten —
Augenblick den Eindruck eines in Erez Israel unge-
wöhnlichen Luxus erhalten, so wird eingehendere Be-

trachtung sie lehren, dass gerade das angeblich
'Luxuriöse dieser Bauten keinen Pfennig gekostet hat, —
weil es entstanden ist durch äusserst sorgfältige
Planung und durch ein Schönheitsgefühl, das mit den
einfachsten Mitteln eine Atmosphäre der Harmonie
und Behaglichkeit geschaffen hat, von der man hoffen
darf, dass sie für andere Institutionen im = beir
spielgebend vo wird.

Verlangen Sie während der heissen
Jahreszeit unsere Eisbonbons u. Drops
„Refreshing”

vice”
Polar”
„Lebanon“

Erhältlich in unseren Verkaufsstellen Tel-Aviv, Haifa, —
Jerusalem und in allen Schokoladengeschäften

1 SCHOKOLADENFABRIK „ELITE“
. RAMAT-GAN

KAS

. ae BR pe: ‏ב‎
‎Geh. Kommerzienrat Berthold Mana
TEL-AVIV, Haokeremit. 2°

