Oktober 1936

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

oie

nerlei Verpflichtungen übernommen, die bekanntgegebenen Sätze
(8.— LP. für eine Einzelperson, 15.— LP. für 2 Personen und 4.—
LP. für jedes weitere Haushaltungsmitglied) in jedem Falle
einzuhalten. Massgebend ist alein der Gesichtspunkt der Not-
lage und der Bedürftigkeit, und dieser Gesichtspunkt wird bei
jedem bei der Haavara gestellten Antrag erneut geprüft.

Die Büros der Haavara Ltd. befinden sich ab ı3. Oktober
Allenby Str. 56, Telefon- Nr. ist 4233. 2

ZIONISTISCHER SCHULUNGSKURS IN HAIFA

(Vom „Ghetto“ über „Europa“ nach Erez Israel)
Menschen, die sich von geistigen Antrieben leiten lassen, jüngere
und auch solche von den älteren, die durch die plötzliche Ent-
wicklung der Geschehnisse in Deutschland nicht die Gelegenheit
hatten, sich mit dem Problem des Zionismus ernster zu beschäf-
tigen, werden zweifellos Anlass nehmen, sich hier mit diesein
Fragenkreis zu befassen. Die zweckmässigste Methode, die Ent-
wicklung zum Zionismus in der ganzen Breite seiner geistigen
Gestaltung aufzuzeigen, ist der Weg des historischen Verstehens,
wie die europäisierten Juden zu ihrem eigenen Volk zurück-
fanden. Dieser Weg setzt vor allen Dingen ein Verständnis
voraus für die Entwicklung des aus dem „Ghetto” kommenden
Juden innerhalb der europäischen Kulturkreise und das Mass,
wie weit ihnen das Einleben dort gelang.

Der Kurs ist auf etwa acht bis zehn Abende berechnet, die auch
Gelegenheit zu Fragen und Aussprachen bieten sollen, doch wird
Wert darauf gelegt, dass ein an Zahl beschränkter Teilnehmer-
kreis sich von vornherein zur Teilnahme an sämtlichen Abenden

verpflichtet. Falls sich nicht genügend Teilnehmer melden,
wird der Kurs nicht stattfinden. Es ist beabsichtigt, den Kurs
Ende Oktober beginnen zu lassen. Anmeldungen und nähere
Auskünfte durch die HOG, Haifa.

Die Hitachduth Olej Germania Tel-Aviv- veranstaltetet auch-in
diesem- Winter

Hebräische Kurse in kleinen Gruppen

\ Billigste Pauschalpreise!

Beschraenkte Teilnehmerzahl (hoechstens 6 Teilnehmer pro
Kurs).
Leitung durch bewaehrte Paedagogen.

Zusammenstellung der Kurse nach Vorkenntnissen, Altersschich-

tung und persoenlichen Wuenschen.

Persoenliche Anmeldung bis zum 1. 070000" erbeten an
CH. HARFENIS, Scholem. Aleichemstr. 21 pt, "Ecke -Bugraschow
St. jeden Sonntag und Donnerstag ven-644—734--und jeden

| Dienstag zwischen 8 und 9 Uhr abends.

Hitachduth Olej Germania
Snif PelAriv -

SPORTLITERATUR

Der Merkas „Hapoel” erwirbt Jahrgänge der Vorturnerzeit-
schriften insbesondere aus dem Arbeitersport, ebenso Sport-
Hilfsbücher usw.

Zuschriften erbeten an ,,Hapoel” P.O.B. 303 oder Tel. 37-65.

4

BALFOUR-
REALGYMNASIUM

(BALFOUR COLLEGE)
Tel-Aviv, Mazastr.34 / P.O.B. 156 / Tel. 3079

Eigenes grosses Schulgebäude

4 Vorbereitungsklassen (6.—10. Lebens-
jahr), 8 Gymnasialklassen

Eventuell nach 4 Gymnasialklassen ein
dreijähriger höherer Handelskursus

Abiturientenprüfung in Handelsfächern nach
7 Gymnasialklassen, in klassischen oder
Realfächern nach 8 Gymnasialklassen

Schüleranzahl 500, 80 aus Deutschland,
darunter eine Anzahl solcher, für die die
Anstalt eine Einreisebewilligung erwirkt hat.

Die Absolventen der 8. Gymnasialklasse’
werden in die Jerusalemer Universität
ohne Prüfung aufgenommen.

Prospekt und Schulprogramm zur Verfügung

TRUST AND TRANSFER OFFICE

“HAAVARA” LTD.

Die Haavara hat am 11. ds. Mts. an die bereits in
Palästina zu dauerndem Aufenthalt auf AI — Zerti-
fikat eingewanderten, bei der Reichsbank für das
Vorzeigegeld vorgemerkten Personen, deren Adressen
der “Haavara” bekannt sind, das angekündigte

TRANSFERSONDERANGEBOT
zur Versendung gebracht.

Diejenigen in Frage kommenden Transferenten,
die dieses Angebot nicht erhalten haben, werden
gebeten, ihre genauen Adressen zwecks Über-
sendung des Angebots anzugeben.

Zeichnungsfrist vom 14.-28. Okt. 1936

TRUST AND TRANSFER OFFICE

“HAAVARA” LTD.

P.O.Box 616, Telefon 4233, Tel-Aviv, Allenbystr. 56

|
