14 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

N A € H R I . H T E N hiner ae
DER DRITTE LANDWIRTSCHAFTLICHE FORTBILDUNGSKURS
IN MIKWEH-ISRAEL (AUGUST-SEPTEMBER 1936)

Nach den erfolgreich verlaufenen landwirtschaftlichen Fortbil-
dungskursen im vergangenen Herbst und im Frühjahr hat die
HOG es — dank dem Entgegenkommen des Leiters von Mikweh-
Israel, Herrn Krause — auch diesmal ermöglicht, einen ein-
monatlichen praktischen und theoretischen Fortbildungslehrgang
durchzuführen.

‚Trotz der Unruhen und vieler damit verbundenen Schwierig-

keiten versammelten sich 20 Teilnehmer (Männer und Frauen),

die fast alle schon eine längere Hachscharah hinter sich hätten, .

teilweise schon angesiedelt sind oder in Kürze zur landwirtschaft-
lichen- Ausbildung zu ‘gehen beabsichtigen, um. sich “während
eines Monats unter der Leitung’ bewährter ‚Fachleute weiter
auszubilden.

‘Es ist immer wieder erstaunlich festzustellen, was in der kurzen
Zeit, die zur Verfügung stand, geleistet wurde und wie-viel die
Teilnehmer an praktischem und theoretischem © Wissen pro-
fitiert haben. Ermöglicht wurde es dadurch, dass von Schülern
und ‘Lehrern in äusserst angespannter und ‘intensiver: Form
gearbeitet wurde. Vom frühen Morgen bis zum Mittag prak-
tische Arbeit im Kuhstall, im Geflügelhof, beim Gemüse und
in den Pflanzungen unter direkter Anleitung der Lehrer und
bewährter Vorarbeiter, und am Nachmittag fast täglich 3 Stun-
den theoretischer Unterricht in den Hauptfächern der gemisch-
ten Wirtschaft, Milchwirtschaft, Geflügelzucht und Gemüsebau.

| Dazu kam dann noch eine Reihe von Spezialvorträgen über Tier-

krankheiten, Tierhygiene, Obstbau etc.

Ohne jedes Entgelt haben sich die Lehrer von Mikweh-Israel —

und noch dazu während der Ferienzeit! — zur Verfügung ge-
stellt, (insbesondere die Herren Kapuller, Fiat und Stiegelberg,
sowie die Herren Jedidjah und Dr. Freund), und haben in
vorbildlicher Hingabe an die Sache in konzentriertester Form

| den Kursteilnehmern die für die Praxis wichtigsten Grundlagen
| der einzelnen Betriebszweige übermittelt. Die Vorträge wurden
; in hebräischer Sprache gehalten. Während des Unterrichts wur-

den schriftliche Aufzeichnungen gemacht, die dann am Schluss
des Kurses bearbeitet und vervielfältigt wurden, sodass jeder

| Kursteilnehmer gewissermassen ein kleines Lehrbüchlein in die

,

Praxis mit-hinausnehmen kann. — :

‚Über diese plänmässigen Unterichtsstünden "hinaus ‘wurden “in

besonderen Vorträgen allgemeine landwirtschaftliche und kolo-
nisatorische Probleme besprochen. So "referierte Dr. Zöwe- an
zwei Abenden über die ‘betriebswirtschaftlichen Grundtagen’ der
gemischten Wirtschaft, während “Dr. Krolik über ken con
men und Siedlungsmöglichkeiten sprach: N

Ein Besuch in. der landwirtschaftlichen Versuchsstation ‘Recho-

‘woth gab den Kursteilneimern die Möglichkeit, ihr landwirt-

schaftliches Blickfeld zu erweitern und ‘Anregtingen zu erhalten.

‚Neben der fachlichen Arbeit wurde auch die kulterelle Arbeit
"nicht "vernachlässigt. "Hert Kaleko leitete ‘einen „Chug Iwti”,

Herr Braslawski hielt Vorträge "über die "Geographie ‘Palastinas.
Eine den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechende, beschei-
dene Abschlussfeier vereinigte noch einmal die Kursteilnehmer
mit dem Leiter der Anstalt, den Lehrern und den Vertretern der
HOG, wobei Herr Krause in einfachen, aber eindringlichen
Worten, die. aus der Fülle seiner langjährigen Erfahrung. ge-
schöpft waren, über Fragen .des gemischten bäuerlichen ‚Be-
triebes sprach, und den zukünftigen Siedlern gewissermassen die
Grundregeln. ‚bäuerlichen Seins und Gelingens- aufzeigte.... >

‘Dr. Krolik ‘dankte noch einmal im Namen der HOG und :der

Deutschen Abteilung, Herrn Krause, den Lehrern, sowie: all
denen, die am Gelingen des Kürses Anteil:hatten; Seine .Aus-

-führungen berührten das Problem’ der landwirtschaftlichen
7 Ausbildung und ‘Fortbildung: im allgemeinen und die ;Notwen-

digkeit ihrer systematischen Organisierung. In- diesem. -Zusam-
menhang gab er der Hoffnung Ausdruck, dass die landwirt-
schaftliche Schule Mikweh-Israel auch in Zukunft und noch

> in verstärktem Masse für die landwirtschaftliche "Aus- und Fort-

UOTE von Siedlern aus Deutschland dienen ‚würde. .

RABBINER DR. CARLEBACH GESTORBEN

‚Am 3.10.36. starb plötzlich in Ramath-Gan Herr Rabbiner Dr.
:Garlebach, der sich in den wenigen Monaten seines, Wirkens in

Palästina eine Gemeinde geschaffen. hat, . die sein Dahinscheiden
tief betrauert. Dr. Carlebach, der im. Jahre. 1879. in. Lübeck
geboren worden war, hat in den mehr als drei. Jahrzehnten. sei-
nes Wirkens in een die Separat-Gemeinde, deren Rabbinat

> N nn 8

*

PALASTINA -TRANSFER

Beratung und Vermittlung
| Kapitalsaniagen - Wirtschaftsberatung
Hypotheken-Grundstücke

Dr.jur. ALBERT KRAEMER
— JERUSALEM-RECHAVIA
0 MAIMON ROAD 1700

ELLERWS BANK LTD.

2 Hauptsitz:
Tel-Aviv, 3, ‚Rothschild Boulevard |
Pte
Stahlkammer mir Safes”

ia ao: 1

: Haife, New. ‚Business Contre:

wur:

ap nee

