E
:
4

18 : MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Oktober 1936

DAS III. SEMESTER DES HEBRÄISCHEN SEMINARS
DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA IN TEL-AVIV

Wir erhalten folgende Zuschrift :

Ich möchte einige Eindrücke wiedergeben, die in dieser ernsten,
schweren Zeit einen kulturellen Lichtblick bedeuten.

Ein stattliche Anzahl alter und junger Olim aus Deutschland,
Männer und Frauen, Angehörige aller Berufe, lauschen Abend
für Abend den hebräischen Vorträgen im Seminar.

Besonderes Interesse herrscht für die Kurse über Jüdische Ge-
schichte, Politik und arabische Probleme, in der Vorlesung über
Ägypten waren ı50 Hörer. Wir hörten einen Kurs über jüdische
Haskalah im ı8. und ıg. Jahrhundert, der sich nicht mit der
„Deutschen Aufklärung” (Moses Mendelsohn usw.), sondern mit
einem Überblick über die polnische, galizianische und russische
Haskalah beschäftigte, die uns ferner liegt und uns ein neues
Feld des Wissen erschliesst.

Interessant war auch der Zyklus über das soziale Problem im
Tenach. Bei diesen Vorlesungen sahen wir wieder einmal, dass
selbst die Fortgeschrittensten unter uns, die in der Jugend Tal-
mud, Mischna usw. gelernt haben und die sich jetzt seit Monaten
im Lande bemühen, das moderne Hebräisch zu lernen, noch
nicht einmal imstande sind, korrekt hebräisch in sephardischer
Aussprache zu lesen.

Wir hörten auch in etwas schwierigerem Hebräisch eine Einfüh-
rung in die jüdische Agada, die den philosophisch interessierten
Hörer mit der Stellung des Judentums zu philosophischen Grund-
problemen vertraut machte. Einer der Redakteure des Haarez

gab einen Überblick über die verschiedenen Strömungen inner-
halb der zionistischen Bewegung.

Ganz besonderer Beliebtheit erfreute sich der Kurs über „Jediath
Haarez”, in dem der Referent in pädagogisch und didaktisch
vollendeter Form über Geographie, Geschichte, Kulturgeschichte
und Theologie des Landes sprach. Ein Lichtbildapparat zeigte
uns z.B. die Trachten der Beduinen, Drusen, die Ausgrabungen
der alten Bauwerke, Synagogen usw. Interessante Parallelen zu
den Angaben des Tenach und der Agada mit den jetzigen
Städten des Landes wurden gezogen. Es war eine richtige Folk-
lore, eine Kulturgeographie.

Viel Anregungen gaben auch die Vortragszyklen über Ägypten

und über die moderne jüdische Literatur. Der letztere brachte ®

besonders durch die Diskussionen, die sich an die Referate an-
schlossen, den Hörern eine Fülle von Anregungen und Erweite-
rung ihrer hebräischen Kenntnisse.

v

Was an dem so gut organisierten Werk der Hitachduth Olej
Germania am meisten Bewunderung und Freude abnötigt, ist
der Umstand, dass sämtliche Lehrer es meisterhaft verstanden
haben, sich in die Seele von uns Anfängern einzufühlen. Es war
ein kultureller Genuss, abends trotz der Ermüdung und trotz des
heissen subtropischen Klimas in die Schätze unserer jüd. Kultur
und unsere herrliche klangreiche Sprache eingeführt zu werden.
Ein kultureller Lichtblick der jüdischen Stadt Tel-Aviv.

: A. F.

MEHR JÜDISCHES GEMÜSE

Gerade in der heutigen Zeit wirtschaftlicher Depression wird
nicht nur die Frage neu zu bildender Hilfswirtschaft akut, son-
dern auch die bereits bestehenden Hilfswirtschaften stehen vor
der Frage der möglichst schnellen und besten Ausgestaltung da-
mit wir von ihnen eine Hilfe haben. Es ist eine Tatsache, dass
ein grosser Teil unserer Hilfswirtschaften, insbesondere während
der Zeit der Prosperität vernachlässigt und mangelhaft bebaut
worden ist. Die betreffenden Besitzer hatten durch gute
Aussenarbeit (meistens Bauarbeit in der Stadt) bedeutend mehr
Einkünfte, als ihnen die Wirtschaft an Beihilfe geben konnte.
Inzwischen sind die Verhältnisse anders geworden. Aussenarbeit
gibt es nur noch 2—3 Tage pro Woche; man versucht es mit
der Aufzucht von Äpfel-, Pflaumen-, Rosen-Maschtelot (Zitrus-
maschtelot musste man wegen Überangebot ausroden), andere
bauen Kartoffeln oder legen ihre ersparten Gelder für Hühner
an oder kaufen eine Kuh. Wie nutzt man nun Hilfswirtschaften
am besten aus, um aus ihnen mindenstens einen Teil des Ver-
lustes der Aussenarbeit aufzuholen ? Ich denke an den Anbau
von Gemüse, als denjenigen Wirtschaftszweig, der am wenigsten
Investierungen (im Verhältnis zur Milchwirtschaft, Geflügel-
und Bienenzucht) benötigt. Nehmen wir den Fall einer Hilfs-
wirtschaftssiedlung von ca. 40 Familien, zu 2 Dunam. Abzüglich
Wegeanteil, Platz für Haus, Machsan, Hof, Vorgarten verbleiben
noch 1600 qm freier Boden, der für den Gemüsebau Verwendung
finden kann und selbstverständlich mit Beregnern ausgestattet
werden muss. Auf 1600 qm. würden ca. ı6 „Lego”-Apparate
stehen, deren Anlage nicht mehr als LP. ı2.— kostet.

Die Schwierigkeiten des Transportes und das Risiko der Ren-
tabilität der beim Gemüsebau aufzuwendenden Arbeit sind
durch kollektiven Zusammenschluss dieser Siedler in den Hilfs-
wirtschaften zu überwinden. Kollektiver Zusammenschluss nicht
nur zur Erleichterung des Absatzes und des Transportes, sondern

auch — und das ist das Wesentlichste hierbei — zur Erleichterung
und besseren Ausnutzung der Arbeitskraft und Arbeitszeit bei
der Ausführung der gesamten Anbauarbeiten. Nehmen wir an,
dass sich in einer Hilfswirtschaftssiedlung eine Gruppe von 5—10
Menschen findet, die den Willen habe, ihre freie Zeit durch
Anbau von Gemüse auszunutzen, so stelle ich mir ein gedeihli-
ches kollektives Zusammenarbeiten folgendermassen vor: Jeder
der Teilnehmer stellt eine gleich grosse Bodenfläche installiert
dem Kollektiv zur Verfügung. Ein Fachmann ist unter diesen
Leuten vorhanden, oder man nimmt einen Instruktor, wobei
dann natürlich die Kenntnisse landwirtschaftlich-gärtnerischer
Arbeitsgrundlagen Voraussetzung ist. Der Fachmann arbeitet ei-

nen Bebauungsplan aus und bestimmt die täglich auszuführenden

Arbeiten. Jeder Teilnehmer ist verpflichtet, sein Bestes für diese
Arbeiten herzugeben. Das Gelingen der Kulturen wird natürlich
die Freude an der Arbeit fördern — aber auch das eventuelle
Misslingen einzelner Kulturen durch Krankheiten oder Unren-
tabilität durch schlechte Preise (zeitweilig!) wird bei engem
Zusammenschluss aller Beteiligten ausgeglichen. Jedes Mitglied
stellt pro Tag 4-5 Stunden weibliche Arbeitskraft und (bei
teilweiser Aussenarbeit des Mannes) pro Woche 2 Tage männli-
che Arbeitskraft dem Kollektiv zur Verfügung. Je nach Bedarf
wird diese Zeit verlängert oder verkürzt. Die Arbeitszeit muss
von den Mitgliedern persönlich geleistet werden, darf also nicht
durch Geld abgegolten werden, um so die persönliche Mitver-

antwortung zu fördern. Die Bearbeitung würde so geschehen,

dass alle vorkommenden Arbeiten von allen gleichviel auf wel-
cher Parzelle ausgeführt werden, mithin alle am besten Gelingen
aller Kulturen interessiert sind. Wenn man bedenkt, wieviel Ar-
beitskraft und Zeit ein Einzelner bei mehreren kleinen Kultu-
ren auf einer solchen Parzelle benötigt, so ist das Zusammenle-
gen der Kräfte und planmässige Verteilen der einzelnen Kultu-

