16...

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Oktober 1936

WANDERSPRECHSTUNDE IM SCHARON

In .den _Moschawoth des Scharon ist eine Wandersprechstunde
eingerichtet worden. Damit wollen wir unsern Mitgliedern Ge-
legenheit geben, sich in ihrer Moschawah zu informieren und
ihnen. den. zeitraubenden und kostspieligen Weg nach Tel-Aviv
zu. ersparen;
dung mit der Zentrale.

Ort und Zeit der Sprechstunden sind aus den Anschlägen in den
einzelnen Moschawoth
erfahren.

ZUR BEACHTUNG!

Wir bitten diejenigen Einwanderinnen

Der beratende Beamte steht in ständiger Verbin-

sowie bei den Vertrauensleuten zu

aus Deutschland oder
anderen Ländern, denen -in-den* letzten’ Monaten. von den pa-
4ästinehsischen - Einwanderungsbehörden die Freigabe der
Kaution von LP. 60 verweigert wurde, ihre Adresse der Hitach-
duth Olej Germania, Rech. Ben Jehuda, Binjan Kupath Milweh,
Jerusalem; mitzuteilen. :
: 2 *
Frühere Teilnehmer der .Umschichtungskurse der Hitachduth
Olej Germania. in Tel-Aviv und Haifa werden gebeten, sich
mündlich oder schriftlich bei der Abteilung für Arbeit und
Berufsberatung, Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37 oder Haifa,
Merkas Mischari Haus Palafric zu melden.

APOTHEKER
MIT DEUTSCHER APROBATION

‚Es wurde versucht, durch Intervention ‘beim Chief Secretary für
die in Deutschland approbierten Apotheker, welche mit zwei-
jährigem Universitätsstudium keine palästinensische Licence

bekommen können, eine Besserung zu erzielen. Diese Bemü-
hungen sollen nun fortgesetzt werden. Hierzu ist es erforderlich,
die Betroffenen zusammenzuschliessen. Interessenten, welche sich
den noch zu unternehmenden Schritten anschliessen wollen,
werden gebeten, ihre Adresse Apotheker Landshut, Jerusalem,
Pharmacie Alba, Jaflastr. mitzuteilen.

-

AUS DER HAAVARA

ı. Transferenten, denen die Haavara eine Auszahlung ‚von
'Teilen ihres Guthabens zugesagt hat, führen häufig Klage da-
rüber, das zwischen der Zusage und der Auszahlung des Geldes
ein übermässig langer Zeitraum verstreicht. Dieser Zeitraum
kann dadurch verkürzt werden, dass die Palästina-Treuhand-
stelle bereits vor Einreichung des Antrages an die. Haavara in
den Besitz der Dauerabmeldung des Antragstellers gelangt, und
dass ihr ein in Deutschland wohnhafter Bevollmächtigter be-
zeichnet wird, mit dem die weitere notwendige. Korrespondenz
geführt werden kann. Die Verzögerung in der Auszahlung des
Geldes beruht häufig darauf, dass eine zeitraubende Korrespon-
denz zwischen Deutschland und Palästina stattfindet. Diese
Korrespondenz kann vermieden werden, wenn sich die Antrag-
steller entsprechend unserer obigen Anregung verhalten.

2. Im Juni ds. Js. erschien in unserem Mitteilungsblatt eine
Veröffentlichung über die Sätze, die die Haavara an Transferen-
ten als monatliche Lebenshaltungszuschüsse auszahlt. Unsere
Veröffentlichung hat offenbar Missverständnisse hervorgerufen.
Die dort angeführten Sätze bezeichnen die Maximalzahlungen,
die die Haavara vornimmt. Die Haavara bleibt unter diesen
Sätzen, wenn die stets angestellten Recherchen ergeben, dass
sonstiges Einkommen vorhanden ist. Die Haavara ‚hat also kei-

NAHA

: Landwirtschaftliche
Kleinsiedlung,
30 Minuten Autofahrt
| von Haifa. An der
| asphaltierten Strasse

'[ HAIFA-AKKO-BEYROUTH

Gesundes, kuehles Klima.
Meeresstrand. Ebener mittel-
Wasserreich.

| schwerer Boden.

Haifa

Kings Way -

Ansiedlung von ca. 250 Familien
Anweisung durch Instruktoren
Individuelle Produktion
Genossenschaftlicher Absatz
Synagoge,Schule, Kindergarten

Gefiügelhaltung und ‏יי‎ sichern den Lebensunterhalt nach ER Monaten.

NAHARIAH SMALL HOLDINGS LTD.

Leitung: Dr. S. E. Soskin, Managing Director, Ing. Joseph Loewy, Prof, Dr. Otto, Warburg
‘New Carmeliter Building —

R AH

Voll ausgeruestete
Wirtschaften
v5 Dunam, 7 Dunom, 9 Dunam
mit 500 .750 1000 Hihnern |
ik veibdsbitebed Genliegerien

mit angepflanztem Obstgarten

P. 6 - SA ‘Telefon 6

