10

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Oktober'igg6

Export von grossen Früchten unter 120 pro Kiste ver-
bietet, werden wahrscheinlich diese Absatzschwierig-
keiten für die nächste Zeit gemildert werden. Es hat
sich in den letzten Jahren gezeigt, dass der Markt für
die kleine Frucht der alten Plantagen immer aufnah-
mefähiger ist als für die grosse Frucht der neuen
Plantagen. Da die letzten ausgeschaltet werden, wird
zwar der finanzielle Druck der Besitzer der neuen
Plantagen sich sehr verschärfen, die Absatzlage wird
jedoch zweifellos dadurch gebessert werden. Es wird

DAS PALAESTINENSISCHE THEATER ®

Die palästinensischen Theater klagen darüber, dass
die Alijah aus Deutschland wenig Anteil am Theater
in Erez Israel nimmt. Die deutschen Juden, die als
Bühnenleiter, als Schauspieler und als: Besucher. in
Deutschland. mit dem Theater intensiv verbunden
waren und es zum Teil stark beeinflussten, stehen hier
abseits. Es gilt die Ursachen zu erkennen, denn die
Beziehung des Einwanderers zum Theater ist ein: we-
sentlicher Faktor für seine kulturelle Einordnung. Die
Hauptschwierigkeit für den Oleh aus Deutschland ist
die mangelnde Beherrschung des Hebräischen. So
vielfach auch das Verständnis des gesprochenen Wortes
auf der Bühne durch Handlung und Geste erleichtert
wird, so sind doch in den meisten Stücken Sprache und
Stil- selbst für den Fortgeschrittenen oft schwierig.
‚Gerade - fiir. den deutschen Juden, . der mit. der
deutschen Sprache auch künstlerisch-gestalterisch ver-
bunden war, ist das Erleben eines- Kunstwerks .auf der
»Bühne- stark von den. sprachlichen Nuancen, die er
> ‏מ‎ Hebräischen nicht vernehmen kann, abhängig. Für
die Generation der Erwachsenen gibt es mit Ausnahme

„kleiner Kreise, die noch ganz in den. Sinngehalt und _
die Differenziertheit der hebräischen. Sprache hinein- _

wachsen kénnen,. keine volle Lösung mehr, ebenso

. fremde ‘Welt, fremd auch i in der Art der Di

. Schauspielerrollen | ausgewählt,

dieses Jahr ‘iit Export-von 8—9 Mill. Kisten erwartet.
Hier wären noch die Schäden zu erwähnen, die der
Plantagenwirtschaft durch die Ereignisse, besonders
durch das Vernichten der Orangengärten, verursacht”
wurden. Es darf aber nicht vergessen werden, dass —
im Verhältnis zum Umfang der palästinensischen
Plantagen diese Verwüstungen wirtschaftlich von =
kleiner Bedeutung sind. 35
(Fortsetzung folgt)

‎Horowitz‏ .כ

‎wenig wie eine tiefe Vertrautheit mit vielem jüdischen
Schriftgut noch möglich ist. Diese Erkenntnis bedeutet
aber weder Verzicht auf möglichst gründliches Er-
lernen der Sprache, noch darf sie einen Verzicht auf
Anteilnahme an der ‚künstlerischen und kulturellen

‎derers aus Deutschland. mit dem Theater a

‎Perez, Mendele u. a. nicht von innen her, weil er Er
religiösen Formen wie dem Lebensgefühl der volks-
haften Gemeinschaft der. Galuth fern ist. Gewiss, er
erfreut sich an einzelnen Gestalten, er wird ers
von der seelischen Gewalt im „Dybuk” ‘oder.
»Golem” , aber es bleibt fiir ihn vom ‘Leben he

‎Zitate, Die Schauspiele aus dem _westeuropiiis i
Kulturkreis stehen ihm näher, aber sie sind meist
zufällig nach vorhandener „Übersetzung
nicht
Diese. Werke

‎künstlerischen Wert...

‎Das Zeichen 16 jähriger Erfahrung

‎Ihr

‎Augenmerk

‎‚lenken Sie beim ~~
Einkauf von
Herrenartikel.

‎auf das bekannte:

‎‚ Fachgeschäft |

‎"MIKO”
‎:TEL-AVIV
‎Allenby «Str. 70°

‎JERUSALEM

‎Nate tree heat

‎En er ira

‎Moderne Damenkitte
fuer Haus und Ber

‎- Eigene Fabrikati
Fine vo6 ELS END seated ER /

‎TEL-AVIV, KING |

‎Shee enna sted gs
