12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Oktober 19386

veranstaltungen an der Entwicklung des Theaters ak-
tiven Anteil. Ebenso ist der Jugendkreis der „Habi-
ma” eng mit der Bühne verbunden und leistet wert-
volle kulturelle Arbeit. Die „Habima” besitzt eine
eigene Zeitschrift, die „Bama”, deren Aufsätze auf be-
achtlichem Niveau stehen.

Das „Ohel” wurde 1925 als Studio in Palästina ge-
gründet und entwickelte sich erst allmählich aus einem
Laientheater von Arbeitern zu einem Berufstheater.
Zuerst spielte man Einakter von Perez u. a., dann aber
versuchte man alte jüdische Geschehnisse und Motive
in neuer Auffassung zu spielen, wie „Jakob und
Rachel” oder „Jeremias” von Stefan Zweig. Man
machte viele Studien im Lande, besonders bei den Be-
duinen, man wollte auf der Bühne die Lebensformen
des Tenach als dauernde zeigen. In den letzten Jahren
trat im Zusammenhang mit der Struktur der Mitglie-
derschaft das soziale Drama in den Vordergrund. So
spielte man „Dantons Tod” von Büchner, „Nacht-
asyl” von Gorki, die „Dreigroschenoper”, den
„schwejk” nach dem Roman von Haschek u. a. Ur-
sprünglich wurde das Theater von der Histadruth Ha-
owdim. finanziert, jetzt ist es innerhalb der Gewerk-
schaft finanziell selbstständig. Ein Theaterverein mit
vielen Mitgliedern unterstützt es und nimmt durch
Vorträge und Aussprachen an seiner inneren Entwick-

DER VORZUGLICHE

BATYA KAFFEE

jetzt auch in HAIFA
erhältlich

Hauptverkaufsstelle in Haifa:

FIRMA HARRY STEIN
Hadar Hacarmel, Herzl Str. 56

Zentrale:

BATYA COFFEE LTD.
GROSSROSTEREI
Jerusalem, Princess Mary Avenue

BETH MEIR-GEDERA

Erholungsheim in schöner ruhiger Lage.-
Durch sein mildes trockenes Klima besonders
geeignet zur Winterkur für Asthma u. katarrh.
Erkrankungen (keine - Infektionskrankheiten).
idealer Aufenthalt für Ruhebedürftige und
Rekonvaleszenten. Ärztliche Aufsicht. Elektro-
therapie — Massage und Heilgymnastik. —
Bei Bedarf jede Art Diät. — Vozügliche
streng koschere Küche.
Anmeldungen:

lung teil. Vor zwei Jahren hat „Ohel” ebenfalls eine
Gastspielreise nach Europa unternommen.

Neben den beiden grossen Bühnen entstanden in
den letzten Jahren mehrere neue Theater, von denen
aber zur Zeit nur noch das „Theatron Ivri” in Haifa, —
das erst vor einem halben Jahr eröffnet wurde, spielt.
Der grösste Teil seines Ensembles besteht aus
deutschen Olim. Es hat bisher mit Erfolg „Othello”
von Shakespeare und ein modernes französisches Lust- =
spiel „Liebe im Hafen” (Marius Ahoy) von Marcel
Pagnol aufgeführt, das den meisten von Deutschland
her unter dem Titel „Zum Goldenen Anker” be- —
kannt ist. /

Eine besondere Rolle im Theaterleben Palästinas spielt
das Kabarett „Matate”, eine politische Kleinkunst-
bühne. Es besteht seit 1928 und hatte einen Vorläufer
im Kabarett „Kumkum”. Es erfreut sich grosser Be-
liebtheit, besonders in den Kreisen der Arbeiterschaft, =
ist nicht parteimässig gebunden, vertritt einen aktiven ,
linken Zionismus. Mit grossem Freimut und satirischer
Schärfe werden Zustände und Mängel des gesellschaft-
lichen Lebens in Wort und Lied dargestellt; so hat
diese kleine Bühne früh den Kampf gegen die Aus- =
wüchse der „Prosperity” aufgenommen. In den letzten
Jahren versuchte man die einzelnen Szenen in. einen
einheitlichen Rahmen zu stellen. Seit wenigen Mo- |
naten gibt es in Haifa ein politisches Kabarett
„Ihewath Noach”. Der „Schomer Hazair” hat mit
Erfolg im vorigen Jahr ein politisches Laienspiel
versucht. ; ur
Betrachtet man den Spielplan der nalistinensiscte
Biihnen, so vermisst man Dramen aus dem Leben
Palästinas in der Gegenwart.

Die Schaffung von

Tel-Aviv, Jarkonstr. 55, Dr. Martha Meyer

201]

Die HOG-— Jerusalem hat jetzt
TELEFON

