735 N Oe ra? SER a

6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG -

Oktober 1936

ist ja heute überwiegend anglo-arabisch, der Anteil
der Juden an den Regierungsämtern, in der Polizei
und Verwaltung sehr gering. Die staatspolitische Pa-
rität in die Praxis des Staats-Apparates übertragen,
würde für lange Zeit den Ansprüchen aller zionisti-
schen Richtungen genügen, wenn gleichzeitig der un-
gestörte Fortgang der Einwanderung und Kolonisation
gesichert wird. Gerade dies zeigt, dass man im Irrtum
ist, wenn man meint, durch Proklamierung der Pa-
ritätsformel den jüdisch-arabischen Gegensatz aus der
Welt schaffen und England das Mittel an die Hand
geben zu können, die politischen Spannungen in Pa-
lästina zu lösen.

Es kann wohl sein, dass die Royal Commission zu Be-
schliissen gelangen wird, die in der Richtung des Pa-
ritätsgedankens liegen. In einem gewissen Sinne ist
dies sogar natürlich und notwendig. Aber niemand
täusche sich über den politischen Wert solcher For-
mulierungen und niemand verkenne die Gefahren,
die mit der Aufstellung und Anerkennung des
Prinzips der staatspolitischen Parität durch die Juden
selbst verbunden sind! Nehmen wir sogar an, dass die
gemässigten Elemente unter den Arabern dauernd und
ernsthaft für den binationalen Staat zu gewinnen seien,
so könnte dies ganz bestimmt nur um einen Preis ge-
schehen, den die enthusiastischsten Vertreter der Pa-
ritätstheorie ebensowenig zu zahlen bereit sind, wie
die Judenstaatler: Um den Preis der Begrenzung der
Einwanderung und der Fixierung der Bevölkerungs-
zahl nach einem festen Schlüssel. Hier liegt — worauf
englische Pressestimmen bereits hindeuten — eine Ge-
fahrenzone für unsere Politik, die man sorglich ver-
meiden muss! Es ist leicht, von Parität und Nicht-
Beherschung der einen Nation durch die andere zu
sprechen; aber einmal anerkannt, kann dieser Grund-
satz aus dem nur juristischen und verwaltungsrecht-
lichen Gebrauch ins Praktisch-Politisch-Ökonomische
gewendet werden. Will man die durch keine politische
Erwägung beschränkte Einwanderung, so übe man
Vorsicht in der Anwendung eines Prinzipes, das,
wenn es einmal angenommen ist, neue Auslegungen
erfahren und ganz anders gedeutet werden kann, als
seine Verfechter heute annehmen. Man gaukle sich
nichts vor und verstecke nicht die Dynamik des
Lebens hinter einem Formelwesen, das die tieferen
Schwierigkeiten nicht zu erfassen vermag.

Palästina ist ein binationaler Staat, wenn man darunter
die Tatsache des Zusammenwohnens zweier Völker
versteht. Sicherlich müssen wir Juden bestebt sein,
dieses Zusammenwohnen so friedlich wie möglich zu
gestalten, und sicherlich sollen wir den Engländern be-
hilflich sein, praktische Massnahmen zu finden, um
die Reibungsflächen so klein wie möglich zu halten.
Das Postulat, dass weder die Juden über die Araber
noch die Araber über die Juden herrschen sollen, ist
unter den gegebenen Umständen für die politische
Taktik durchaus brauchbar, doch sagt es im Grunde
nichts über die Lösung des jüdisch-arabischen
Problems und umschreibt nur auf gefällige Weise, was
ist: dass nämlich England über Palästina herrscht.
Die Lösung der wirklich zugrunde liegenden Proble-
matik aber wird davon kaum berührt. In Wahrheit
geht es um die Frage : Stetige Einwanderung, wie wir
alle sie fordern, d. h. Einwanderung in einem Umfang,
der die immer weitere Ausdehnung des Nationalen
Heims und damit auch die Bildung -einer jüdischen
Majorität mindestens möglich macht — oder Begren-
zung dieser Einwanderung und Kolonisation, damit
Palästina im wesentlichen ein ‚arabisches Land oder
allenfalls ein von zwei Bevölkerungselementen be-
wohntes Land bleibt, in dem das jüdische Element
nach Zahl und Bedeutung in einem bestimmten
Rahmen gehalten wird. Letzteres ist der sog. Kristal-

lisierungsprozess, den die Zionisten aller Richtungen

ablehnen.

So steht die Frage für den Realpolitiker, und niemand
ist mehr Realpolitiker -als der Engländer. Gross-
britannien wird diese Frage auf Grund erneuter
Prüfung des Mandats und der den Juden und Arabern
gegebenen Zusagen nach Recht und Billigkeit, vor
allem aber im Sinne seiner imperialen Interessen ent-
scheiden. Hier liegt die grosse Chance unserer Politik I
Man überschätze also nicht die Bedeutung einer
staatsrechtlichen Konstruktion, die wir — so proble-

matisch sie in sich sein mag — hier gar nicht grund-

sätzlich bekämpfen, sondern nur auf ihren wahren
Wert zurückführen wollen, damit die Erkenntnis der
wirklichen Aufgabe unserer Politik nicht leide.

R. LicHTHEIM

Fuer den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel
Die Besten der Welt

Massere Pteek tak

3 NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken

EMIR 20—27 Stück 4’Piaster |
LATIF 20-27 stick 2
‏ל‎ * .

Piaster

- |

