Oktober 1936

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 23

KOCH-REZEPTE
QUARK-NUDELN

1% Pfd. Quark, ca 14 Pfd. Mehl, ‏ג‎ Ei und etwas Salz
vermengen und solange durchkneten bis ein kompak-
ter Teig entsteht. Von diesem formt man fingerlange
und fingerdicke Nudeln, welche in heissem Fett all-
seitig schön braun gebacken werden.

PIKANTER QUARK

. als Brotaufstrich oder Beigabe zu Kartoffeln. Zutaten :
2 1 Pfd. Quark, ı geriebene Zwiebel, ı Prise Salz, 9 To-
: maten, ı Esslöffel Öl, ‏ג‎ Prise geriebenen Kümmel,
ı Esslöffel gehackte Kräuter (z. B. Schnittlauch, Peter-
lie, Dill, Estragon). Der Quark wird duch ein Sieb
Qa: und mit den Zutaten, den fein geschnittenen
omaten und den Kräutern gemischt. Die Speise
wird bergartig auf flachem Teller angerichtet und mit
einem Kranz von Radieschen umlegt.

KOCHKÄSE

Milch sauer werden lassen, warm, nicht heiss stellen,
bis sich Molke und Quark trennen und in einem
Beutel zum Auslaufen hängen. Der Quark wird
trocken ausgepresst, auf einem Teller fein zerkrümelt,
mit einem Leinentuch und Deckel zugedeckt. Darüber
wird ein wollenes Tuch gelegt und die Masse in einen
gut temperierten Raum gestellt, und zwar solange, bis
sich der Käsegeruch einstellt und die Masse zerläuft.
> Dann wird die Masse gekocht, bis sie glasig und flüssig
wird. Man gibt auf ‏ג‎ Kilo Quark 50-100 Gramm
Butter oder Margarine, etwas Kümmel und Salz.

ÄPFEL MIT WEISSEM KÄSE.

Grosse feste Äpfel werden geschält, halbiert, vom
_ Kernhaus befreit und in Butter, etwas Zucker und
] = wenig Wasser halbweich gedünstet. Weisskäse

je nach der Festigkeit des Weisskäse mit etwas mehr
oder weniger Rahm vermengt. Mit dieser Masse
werden die erkalteten Äpfelhälften gefüllt und ver-

WIR KAUFEN TOZERETH HAAREZ!

Noch immer wird eine Unmenge Konsumgiiter ein-
‚geführt, die schon längst in gleichwertiger Qualität im
, Lande hergestellt werden. Hausfrau hilf, diesem Zu-
‚stand ein Ende zu bereiten, indem Du bei allen Ein-
‘kaufen zuerst Tozereth Haarez verlangst.

ספרים לסמינר בתל-אביב

בית-המדרש למורות וגננות של כנסת ישראל בתל-אביב, שבראש
הקורטוריון שלו עומד ה' מ. אוסישקין, נגש להרחיב את ספריתן
בכל המקצועות ובכל הלשונות ופונה לישוב היהודי בארץ-ישראל.
לעזור לו בעבודתו זאת. המוסד פונה גם. לעולי גרמ

שבספריותיהם נמצאים ספרים רבים שאינם נחוצים להם, לנד!

נר למזרות וגננות תל-אביב, ת.ד. 406 או

Kerr ne eg ‏שי‎ <<

rd durch das Sieb gegeben, mit etwas Zucker und —

ziert. ₪ Unze Weisskäse reicht für 6 Apfelhälften.

‘23 DY DE pp NDT ‏מָלִילָה.‎ ing ‏לפזג‎ Damn
ame “Wee Toy? Id) AYP OD? mo WY man
TW ‏הַנָּדוּל,‎ Bay ‏הַפּעַל אֶת‎ ag ‏הַקְדוּשָה עַד סוף הוצִיאָנוּ:‎
Man) WHI ‏אֶת‎ 3B ‏הַקְרִיב‎ O77INZ TRB

‎Inyp OMS‏ לא ‎pl‏ לְהַבִּיעַ ‎O22‏ אֶת ‎NTA (wD‏ בְּעַד
הַשְמִפְּפּתְכֶם ‎WES‏ אֶלָא נם ‎OMI?‏ אֶתְכֶס אָנִי ‎NOT °D PED‏
‎OP Ws O2 Ws‏ 122 הָבָה נְקוָּה ‎NY‏ כִּי דם ‎SITE FR‏ —
‎AY Dame 92 D3‏ עָלָה לָרָצוּן. וָכִי ‎Yan‏ הוּא ‎IBRD MYT‏
הָאַחרון עַל ‎any nam‏ הַקדוּש."*

‎FAP)‏ הַחובָרֶת ‎“may,‏ מַאֶת י. ‎TPT mayin “p32, MIB PZ‏ הַקיָמֶת
‎(era) OS?‏

‎Ihre zuverlässige Hilfe,

‎Ihr guter Ratgeber

‎für das Jahr 1937
ist das

‎Palestine Diary

‎der Palestine Publishing Co. Ltd. Tel-Aviv =

‎Verlangen Sie Prospekte von Ihrem Buchhändler oder Schreib-
warenhändler, oder direkt vom Verlag Palestine Publishing Co
Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin Street 45, Tel. 3102. .

‎Es liegt in Ihrem Interesse sich dieses neuartige, praktische Jahr- =
buch vorlegen zu lassen, bevor Sie ein Diary fiir 1937 kaufen.
Das Palestine Diary 1937 enthält: Tagebuch, mit praktischem
Schema für Termine, Raum für laufende Notizen, für wichtige
Vormerkungen, Kalendarium in 5 Sprachen (iwrith, englisch,
deutsch, französisch, arabisch, letzteres auch in Transcription)
und einen umfangreichen Anhang, der erschöpfende Auskunft
über alle Fragen gibt, welche im Laufe des Jahres bei dem Kauf-
mann in Palästina auftauchen, z. B.: =

‎Adressen, Telefon-Nummern der Regierungsstellen, Stadtver-
waltung, Behörden, Organisationen und Institutionen. _
Adressen der führenden Industrie- und Handelsfirmen,
Banken, Genossenschaften, Schulen, usw. sane
Tarife der Regierungs- und Gemeindesteuern, der Import- |
und Exportabgaben, der Zölle, der Stempelsteuern, der Post,
des Telefons und Telegrafs. Ben E
Verkehrsverbindungen im Land (Bahn, Autobusse), die wich- 0
tigsten internationalen Post- und Personenverkehrsverbindun-
gen (Eisenbahn, Schiff, Flugzeug). un
Internationale Masse, Gewichte, usw. oe
Valuten und Devisen, internationale Geldsorten. _
Daten aus Geschichte, Entwicklung und Wirtschaft der ein-
zelnen jüdischen Siedlungen. =

‎Eine zusammenfassende Darstellung der für

