8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

.

Oktober 1936 ;

Fiir die Entwicklung der Baubewegung sind die An-
träge für Baubewilligungen symptomatischer als die
herausgegebenen Bewilligungen, da in der Tech-
nischen Abteilung der Stadtverwaltung Tel-Aviv
immer eine grössere Reserve von Eingaben vorhanden
ist, die noch nicht erledigt wurden. In den Monaten,
in denen weniger Anträge gemacht werden, wird auf
die Reserve zurückgegriffen. Eine Ausnahme bildet
der Monat März, in dem eine plötzliche sprunghafte
Erweiterung der Bauwilligkeit durch einen tech-
nischen Umstand vorgetäuscht wird. In diesem Monat
wurde nämlich das Gesetz herausgegeben, dass die
Bauparzellen nicht zu 40% wie bis jetzt, sondern nur
bis zu 33—35% ausgenutzt werden sollen, sodass alle
Besitzer von Bauparzellen sich mit Baubewilligungen
zu versorgen suchten, bevor das Gesetz in Kraft
trat. Dadurch wurde auch in grossem Masse der
Rückgang in der Zahl der eingereichten Eingaben
und Bewilligungen in den Monaten April—Mai ver-
ursacht, da älle Reserven durch diese plötzlichen Ver-
‘grésserungen der Anzahl der Eingaben im Monat
März erschöpft wurden. Praktisch fast alle Bauspar-
zellen-Besitzer, die im Laufe eines Jahres oder mehr
zu bauen beabsichtigten, haben sich mit Baubewilli-
gungen versorgt. Wie aus diesem Bilde zu ersehen
ist, haben wir in den Monaten März/April eine Auf-
wärtsbewegung der Konjunkturkurve, soweit es sich
um die Baubewegung handelt.

Für Haifa stehen uns nur die Zahlen für den Hadar
Hacarmel zur Verfügung. Die Statistik zeigt die Zahl
der Bewilligungen für Neubauten und Erweiterungen.
Dabei ist immer in Betracht zu ziehen, dass die Bau-
bewegung jetzt immer mehr auf die Haifa Bay über-
greift und deshalb das Bild im Hadar Hacarmel allein
nicht aufschlussreich genug ist.

Baubewilligungen im Hadar Hacarmel

Wir haben schon erwähnt, dass die Baubewegung eine
Schlüsselindustrie des Landes ist. Sie hat vor allem
ihre Rückwirkungen auf die Industrie, in der zu 1%
Baumaterialien produziert werden. Ein Rückgang der
Baubewegung bedeutet auch eine Herabsetzung der
Kaufkraft in der palästinensischen Wirtschaft, und
ein Rückschlag auf diesem Gebiet hat eine viel nach-
teiligere Wirkung als ein eventueller Rückschlag
in der gemischten Landwirtschaft oder sogar in der
Plantagenwirtschaft. Man darf nicht vergessen, dass
der Export in der jüdischen Wirtschaft in Palästina
nur 5—10% der Gesamtproduktion beträgt. Unter
diesen Bedingungen hat der eigene Markt und die _
Kaufkraft auf dem inneren Markt eine entscheidende
Bedeutung für die Entwicklung des ganzen Pro-
duktionsapparates. Dabei ist die Senkung der Kauf-
kraft infolge einer Stagnation in der Baubewegung
immer grösser, als der Rückgang im physischen
Volumen des Bauens, da nicht nur die Anzahl der im
Bau beschäftigten Arbeiter, sondern auch die Löhne
sinken, was durch die Reserve der Arbeitslosen auf dem
Arbeitsmarkt verursacht wird. Bei der Beurteilung
der Baubewegung in den letzten 9 Monaten sind selbst- |
verständlich auch die Sicherheitsbedingungen in Be
tracht zu ziehen. Ausserdem sind auch technische
Schwierigkeiten in der Belieferung mit Schrott und
Kalk eingetreten. Erst in den letzten Wochen wurden
diese Schwierigkeiten überwunden. Es ist interessant
festzustellen, dass gerade in den letzten Wochen
eine beträchtliche Neubelebung zu verzeichnen ist.
Die Aufwärtsbewegung der konjunkturellen ‏שעג‎
‎wurde zwar durch die Ereignisse unterbrochen, schein
aber wieder zur Geltung zu kommen. Die Einstellun-
gen des Bauens im Laufe von einigen Monaten, 0
dass die Einwanderung und auch die Kapitalistenein-
wanderung unterbrochen wäre, hat den potentiellen
Bedarf nach Wohnungen gesteigert. Der Bau für die
Flüchtlinge ist zu einer sozialen Notwendigkeit

Monat 1934/35 1935/36 geworden und wird mit öffentlichen Mitteln
Neu- Erwei- Neu- Erwei- ,
bauten terungen bauten terungen

Oktober 15 7 2 1 2 =
‘mar ©: ¢ | ROTHSCHILD
Dezember 14 5 4 1 .
Januar 8 io: 6 4 TEL-AVIV ALLENBY 93
Februar 14 u a 1 Gardinen — Moebelstoffe — Dekorationen
März 9 11 8 1 -
‏יק‎ 4 6 3 3 Für steinreichen Touristen suche ich eine Eheka me

Mai 16 10 9 3 Bedingung: Schönheit. Alter 24—28. Nationalität

Die Baubewegung ist im grossen Ganzen in Haifa
weniger zurückgegangen als in Tel-Aviv. Sonst ist
das Bild der Entwicklung ähnlich wie in Tel-Aviv.

gültig. Sprachkenntnisse entweder franz., engl. oder
EHE-ARRANGEMENTS

