Oktober 1936

Dramen aus der Welt und den Lebenskreisen des
neuen Erez Israel ist dringend notwendig, ohne dass
damit irgend einer Autarkie das Wort geredet wird.
So willkommen auch jede schöpferische Leistung jü-
disch-palästinensischer Schriftsteller in erster Linie
sein muss, so können doch die Bühne und das künst-
lerische Leben in Palästina nicht auf Werke der Welt-
literatur verzichten. Aber man muss diese aus dem
Lebensgefühl der neuen Gemeinschaft auswählen und
darstellen. Es wird hierbei sehr darauf ankommen,
dass die Bühnen stärker als bisher für schauspieleri-
schen Nachwuchs sorgen — es gibt nur eine kleine
Theaterschule „Chason” in Tel-Aviv und ein Studio
der „Habima” — und dass sie neuen Regisseuren
Raum geben. In den letzten Jahren wurden Re-
gisseure aus Deutschland herangezogen, wie Leopold
Jessner, Lindberg, Lobe, Wolff, Fränkel, Rosenheim
u. a..Gerade die Inszenierungen Jessners, die ausser-
ordentliches Aufsehen in Zustimmung und Ablehnung
erregt haben, sind als Versuche, auch wenn sie aus
mancherlei Gründen noch keine vollkommene Lösung
‚darstellen, sehr zu begrüssen. (S. auch den Bericht im
Mitteilungsblatt Juli I über den Vortrag von. Jessner
„Die Aufgaben des palästinensischen Theaters”).

Die Kulturabteilung der HOG hat bereits versucht,
ihre Mitglieder mit dem Theater durch Veranstaltung

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 13

von einführenden Vorträgen in einzelne Aufführun-
gen, sowie durch Abkommen über ihren verbilligten
Besuch zu verbinden. Diese Arbeit ist in ausgedehn-
tem Masse fortzusetzen, wobei es notwendig erscheint,
die in Frage kommenden Stücke sorgsam auszuwählen.
Die Vorträge selbst sind durch Vorlesungen einzelner
Szenen, sowohl in Hebräisch wie in deutscher, Über-
setzung, zu ergänzen. Im hebräischen. Teil dieses Mit-
teilungsblattes könnten Szenen- mit sprachlicher Er-
läuterung abgedruckt werden.’ Es wäre zu begrüssen,
wenn sich an einigen Orten kleinere Kreise zu inten-
siver gemeinschaftlicher Unterhaltung über die Auf-
gaben und Probleme des Theaters zusammenfinden,
gegebenenfalls in Verbindung mit Regisseuren ‚und
Schauspielern. All dies können jedoch nur Hilfsmittel '
sein. Es wird entscheidend, wie bei allen Fragen der
kulturellen Einordnung, auf die innere Einstellung des
Einzelnen ankommen, auf sein Bemühen um Klärung
seiner Stellung in der Unwelt, auf sein Wollen zur Mit-
arbeit. So mancherlei Hemmungen | es auch auf dem
Gebiet des Theaters fiir die aktive Verbundenheit, des
Einwanderers aus Deutschland gibt,: so besteht: doch
gerade hier aus seiner langjährigen Liebe "zum

Trauer heraus und aus den werthaften eee

6 6

Auf ‏6ז56הט‎

‚Speiseoel „LESHED”.

erhielt Frau Dr. Barsi,

Die denkende Hausfrau in Erez Israel prueft alle Lebens-
mittel, die ihr zum Kauf angeboten werden:

1. Auf Reinheit,
2. Auf ihren Naehrwert und ihre Bekoemmlichkeit,
3. Auf ihre Preiswuerdigkeit,

> 4. „Daraufhin, ob sie tatsaechlich Tozereth Haaretz sind.

Als ich zufaellig einem Abendkochkurs in der „WIZO” bei-
wohnte, sah ich dort das nicht mehr neue, aber noch wenig
bekannte LESHED-OEL der „JZHAR” Fabrik in Nachlath
Jizchak in Verwendung und wurde darauf aufmerksam, weiss
ich doch aus jahrelanger Erfahrung, dass die „WIZO” in ihren
Haushaltungsschulen nur Lebensmittel bester Qualitaet
verwendet.

Ich ueberwand also die Denktraegheit, die sich schwer von
einem lange Zeit hindurch benutztem Erzeugnis trennt und

-versuchte auch in meinem eigenen Haushalte das
„LESHED-OEL.

Warum zieht die Hausfrau beim Kochen, Backen und Briten: das
von „JZHAR” allen anderen. 1
Tel-Aviv, Zamenhofstr. 42 fuer nachstehende Antwort .den fusnften 4

“JZHAR", TEL-AVIV, FABRIK FUR SPEISEÖLE U

nah

Es hat sich bewaehrt. ; 2 -
1. Hinsichtlich der Reinheit. ‘Die farblose

verarbeitet.
2. Hinsichtlich des EEE - roe |
Es steht an Naehrwert weder den inlaendischen noch, den aus- 2
laendischen in Erez Israel verwendeten Oelen nach und al
ausserdem die Vorzuege der Geruchlosigkeit und 61168 mi
Geschmackes, die insbesonders fuer die Kinder- und
kueche nicht unterschaetzt werden I”
3. Da es im Gebrauch sparsam ist, ans: sein Preis.
dafuer Gebotenen. =

von Jalen, atu Hines Anna Ken aa 6
Kapital, dessen Ertraegnis im Lande verbraucht
infolgedessen die inlaendischen Finanzen :
beschaeftigt ausschliesslich juedische i

‎Van‏ מו ‎wot‏ קתוע

