a

Oktober 1936 MITTEILUNGSBLATT DER HOG 9
gefördert. Ein grosser Teil der jüdischen Be- kommen, in denen die Produktionskosten niedriger
völkerung ist aus arabischen in jüdische Teile sind und auch Exportprämien gezahlt werden. Auch
iibersiedelt und hat auch dadurch zur Steige- bei Gemüse und Obst hat die Konkurrenz Syriens die

rung der Baubewegung beitgetragen. Läger, Geschäfte
und Fabriken sind oft aus arabischen in jüdische Vier-
tel tibersiedelt. All diese Faktoren und auch die Er-
weiterung der grossen öffentlichen Bauten sowie Er-
leichterungen bei der Finanzierung des Baues durch
die Tätigkeit der Hypothekenbank, der BIZUR-Ge-
sellschaft, des Transfers von Baumaterialen, gesichert
durch zweite Hypotheken, haben der Baubewegung
einen neuen Anstoss gegeben, in der trotz der grossen

ierigkeiten eine neue Belebung zu
nen ist.

verzeich-

LANDWIRTSCHAFT.
In diesem Jahre sind ziemlich grosse Schwierigkeiten
in der Landwirtschaft, sowohl in der gemischten als
auch in der Plantagenwirtschaft, aufgetaucht. Die ge-
mischte Wirtschaft schien unbegrenzte Möglichkeiten
der Erweiterung zu haben. Die einzigen Schwierigkei-
ten, die offensichtlich waren, waren finanzieller Natur.
Die Rentabilität der gemischten Wirtschaft reicht nicht
aus,. um das Privatkapital zu diesem Zweig der Wirt-
schaft heranzuziehen, da die gemischte Wirtschaft nur
mit Eigenarbeit ohne Verluste zu betreiben ist und bei
Lohnarbeit nicht aufrechterhalten werden kann.
Deshalb war bis jetzt die Hauptschwierigkeit der ge-
mischten Wirtschaft die Beschaffung von nationalen
₪01, da die Menschen, die für eine solche, auf
MW... basierte Wirtschaft sich eignen, grössten-
teils keines oder nur geringes Kapital besitzen. In
diesem Jahr ist aber auch das Problem des Absatzes
und der Absatzschwierigkeiten aktuell geworden. Es
handelt sich besonders um jene Kategorie der land-
wirtschaftlichen Produkte, die von Natur nicht mo-
nopolistisch ist, vor allem Butter, Eier, die aus dem

Auslande importiert werden -und

aus Ländern

Marktlage stark beeinträchtigt, und durch den Preis-
fall war die Lage der gemischten Wirtschaft in den
ersten Monaten dieses Jahres stark bedroht. Wir sind
an einem Punkt angelangt, an dem die Produktion
der gemischten Wirtschaft in den monopolistischen
Produkten (wie Milch) einen Sättigungspunkt er-
reicht hat, während bei den. nichtmonopolistischen
Produkten unsere Landwirtschaft der scharfen aus-
ländischen Konkurrenz nicht immer gewachsen ist.
Diese Schwierigkeiten sind durch die Ereignisse be-
seitigt worden, da die autarkistischen Tendenzen auch
unter dem Zwang der Notwendigkeit sich in der jü-
dischen Wirtschaft durchgesetzt haben. Es wäre ver-
früht, jetzt der zukünftigen Entwicklung vorzugreifen
und die Aussichten einer normalisierten Wirtschaft
heute zu beurteilen. Es scheint, dass die Zollmass-
nahmen sowie die Revision des syrisch-palästinensi-
schen Vertrages einige dieser Schwierigkeiten mildern
dürften. Sie sind aber nicht durch den Zollschutz
allein zu beseitigen, da bei den lebensnotwendigsten
Produkten des täglichen Bedarfs der Zollschutz nur
in einem sehr vorsichtigen und beschränkten Masse
benutzt werden kann und darf.

Die Plantagenwirtschaft hat dieses Jahr unter Natur-
schwierigkeiten mehr als unter Absatzschwierigkeiten
gelitten. Die heissen Winde im Frühling vorigen
Jahres haben zu einem grossen Rückgang der Ernte
geführt. Statt der erwarteten 8 Millionen wurden nur
etwas über 6 Millionen Kisten exportiert. Dadurch
wurden die strukturellen Schwierigkeiten, die haupt-
sächlich Absatzschwierigkeiten sind, überschattet und
das Problem des Absatzes wird erst dieses und in den
nächsten Jahren zu dem grundlegenden Problem der
Plantagenwirtschaft werden. Durch das neue Gesetz,
das die Regierung herausgegeben hat, welches den

Fabrikation von prima Daunendecken
(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von
Material Bettwäsche mit Hand- u. Maschinenstickerei.

Kunststopferei
- ‏ו‎ etc,; Restaurierung wertvoller Gewebe,
usführung sämtl. Maschinenstickereien, Knopflöcher etc,
J , ‏לייו‎ Jehudastr. 6, 2. Stock

Treuhandbüro
Geh. Kommerzienrat Berthold Manasse
TEL-AVIV, Hakeremstr. 2 (nahe Gordonstr.)

Interessenvertretung und -Verwaltung. Informationsstelle
Keine Vermittlertatigkeit. Gutachten über

Transfer-, Credit- und Beteiligungsangebote

ne
