MITTEILUNGSBLATT

Oktober

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

1936

Redaktion:
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 3219, P.O.B. 1480

Hitachduth Olej Germania,

Expedition: Palestine Publishing Company Limited.
Printing Works, Tel-Aviv, Sheinkin 51.45, 3102, P.O.B.1456

Das „Mitteilungsblatt“ erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

NACH DEM STREIK

Der arabische Streik ist beendet. Von den
siegesgewissen Ankündigungen, dass man so lange
kämpfen werde, bis die drei Mindestziele — Einwan-
derungssperre, Verbot des Bodenverkaufs und auto-
nome Regierung — durchgesetzt seien, ist nichts übrig
geblieben. Die feste Haltung des Jischuw hat sich be-
währt. Die blutigen Opfer, die schweren materiellen
Verluste, die Provokationen haben ihn nicht zum
Nachgeben, haben ihn aber auch nicht zum Verlust
seiner besonnenen Haltung veranlassen können. Seine
Selbstbeherrschung und seine Standhaftigkeit haben
jetzt ihre Belohnung gefunden.

Aber zur Triumphstimmung besteht kein Anlass. Die
erste Etappe der grossen Auseinandersetzung ist zu
unseren Gunsten verlaufen, dank unserer Festigkeit
und dank der Entschiedenheit Englands, dessen Re-
gierung nach mancherlei Schwanken und einer bis-
weilen kaum mehr begreiflichen Geduld endlich ein-
gesehen hat, dass ein Nachgeben vor dem Terror und
der Gesetzlosigkeit dem Empire einen unwiederbring-
lichen Prestige-Verlust zufügen würde. Aber die zweite
Etappe, die entscheidende und im politischen Sinne
gefährlichere beginnt jetzt. Die Royal Commission
wird in wenigen Wochen hier eintreffen. Von ihrem
Votum wird die Entwicklung unseres Landes abhän-

gen. Die schweren Probleme, die sich aus unserer Ver-,

tretung vor der Royal Commission und der einzu-
schlagenden Taktik ergeben, sind bereits in der letzten
Nummer dieses Blattes diskutiert worden. Die Diskus-
sion wird in dieser Nummer fortgesetzt. Sie führt durch

die Gegenüberstellung der Argumente, des pro und

contra, den Leser bis in die letzten Verzweigungen des
Labyrinths der palästinensischen Politik.

Die ı75 Tage des arabischen Streiks und seiner Be-
gleiterscheinungen sollten das Eine wenigstens voll-
bracht haben: dem Jischuw die Augen zu öffnen.
Dass es eine arabische Frage gibt, war allzu vielen in
den allzu sorglosen Jahren der Prosperity aus dem Be-
wusstsein entschwunden. Jetzt sollte keiner mehr unter
uns sein, dem nicht nur klar geworden ist, dass sie exis-
tiert, sondern welchen Umfang und welche zentrale
Bedeutung sie für unser Land und unsere
Bewegung besitzt. Es ist einem jeden klar, dass eine

dauerhafte Lésung gesucht werden muss, wenn wir

je zu einem ruhigen Ausbau und Aufbau unserer Hei-
mat gelangen wollen. Diese Lösung zu finden steht
nicht in unserer Kraft allein, denn wir sind nur eine
Partei in einem Spiel zu Dritt. Mit einem Gegner, der
keinen friedlichen Ausgleich will, kann auch der
Verständigungsbereiteste zu keinem Frieden gelangen.
Der Vorschlag Weizmanns in einer Round-Table-
Konferenz gemeinsam mit den arabischen Führeren ei-
nen Weg der Verständigung zu suchen — ein Vor-
schlag, zu dem die Araber bisher offiziell keine Stel-
lung genommen haben — zeigt den Einigungswillen
unserer politischen Leitung. Aber nicht nur
die Führung, sondern auch jeder Einzelne muss
sich der Verantwortung bewusst sein, die gerade die
nächsten Wochen und Monate für den Jischuw brin-
gen. Was Masshalten im Verein mit Festigkeit und
Disziplin vermögen, hat das vergangene en
gezeigt.

Die wirtschaftlichen Folgen des Streikabbruchs werden
sich in nächster Zeit bemerkbar machen. Auch hier
stehen wir vor keineswegs einfachen Problemen. Wenn
wir auch erwarten können, dass mit der Rückkehr des
Vertrauens und der Ordnung das wirtschaftliche Le-
ben sich wieder aktiviert, so darf man doch anderseits
nicht übersehen, dass mit dem Wiedereintritt der ara-
bischen Konkurrenz auf dem Lebensmittel- und Ar-
beitsmarkt, mit der Befreiung der Hilfspolizisten, mit
dem Wettbewerb Jaffas gegen den jungen Hafen Tel-
Avis neue sorgenreiche Probleme auftreten.

In dem gemeinsamen Existenzkampf des Jischuw sind
die Parteigegensätze, die ihn vorher zerrissen — wer
erinnert sich noch an die Tel-Aviver Stadtratswahlen
mir ihren 24 Parteien ? — in den Hintergrund getreten.
Der Abwehrkampf wurde einheitlich geführt, der in-
nere Streit war verstummt. Der Kampf um unsere Exis-
tenz dauert fort, wenn auch in anderer Form. So muss
auch die Einigkeit erhalten bleiben. Sie wird uns umso
stärker machen, je ehrlicher und fruchtbarer sie ist;
je mehr sie nicht nur in dem blossen Zurückstellen un-
ausgetragenen Streites besteht, sondern in der ernsten
Überprüfung unserer Taktik und Politik, in der ge-
meinsamen Erkenntnis dessen, was uns in n diesen

Zeiten nottut. ae ty

