Oktober: -6

Einzelnen oft; unbewusste,. ‚Schwierigkeit, » ist 6

Theatermiidigkeit der..Menschen aus Westeuropa.

Besonders der Jude aus Deutschland kommt aus einer

Welt, in.der das Theater schon seit Jahren in einer
grossen Krise steht, ohne Verbindung mit der Zeit und
trotz vieler, Einzelerfolge an die Peripherie des Lebens
gedrängt + und er kommt in eine.Welt, in .der. das
Theater im Mittelpunkt des. künstlerischen Lebens
steht, ein entscheidender Kulturfaktor ist.

Nachdem wir in aller Kürze die Haltung des Einwan-
__ derers aus Deutschland und ihre Beweggründe skizziert
₪ ben, erscheint es gerade in dieser Zeitschrift notwen-
| ‏הד‎ Rolle, die das Theater in der palästinensischen
Gemeinschaft spielt, und seine Entwicklung in grossen
| Linien anzudeuten. Für die. jüdischen Massen in
6 Russland und in Polen war ‘das. Theater i im 19: Jahr-
| "hundert, vor allem in der Epoche der Haskala, eines
| der ; grossen Sinnbilder der Säkulärisierung des Juden-
tums, seiner Verweltlichung und Verbindung mit der
„europäischen Welt. Und auch heute noch ist das
_ Theater, das hebräische wie das jiddische, stärkster
= „Ausdruck für dieses volkhafte Lebensgefühl. Für den
> Palästinenser gibt es keine Theatermiidigkeit, es gibt,
zumindest bei der älteren Generation, auch keine be-
‚sondere Theaterproblematik. Das Theater ist etwas
‚Selbstverständliches, Elementares, an dessen Entwick-
Jung der ganze Jischuw teilnimmt. So hat man hier

| trotz der wirtschaftlichen Depression im letzten Jahr
20 grosse Mittel für den Bau des Habima-Theaters auf-
. en können, so leistet der ‚grosse Mitgliederkreis
"Arbeitertheaters „Ohel” seiner Bühne tätige Un-
: terstützung. Diese Verbundenheit mit dem Theater
ist auf dem Lande ebenso stark wie in den Städten.
‚Gerade i in Palästina, bei all den sozialen und kulturel-
len Verschiedenheiten der einzelnen Landsmannschaf-
. ten, hat das Theater eine besondere volksbildende Auf-
gabe, ebenso wie es zu seinem Teil versuchen muss, die
wesentlichen Elemente der . verschiedenen Kulturen

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 11

fruchtbar zu TIER ER an ee Schaffung ¢ einer
neuen jüdischen Kultur mitzuwirken.

Das hebräische Theater in Palästina ist- noch sehr
jung, 1925 wurde das „Ohel” gegründet, 1928. kam
die „Habima” zum ersten Mal nach Palästina. Da
ihr Wirkungskreis der. grösste ist, gebührt ihr die erste
Betrachtung. Die „Habima” wurde 19i8 in Moskau
als ein Studio 66% Künstlertheaters, von. Stanislawski
unter:-Leitung des Regisseurs. Wachtangoft. gegriin-
det. :In den. Jahren .1925—28. gibt sie Gastspiele in
Europa und Amerika und spielt “in 22 Ländern.
1928—29 weilt sie zum ersten Male in Palästina,
1930—31 gastiert. sie wieder in Europa, vor allem in
Deutschland hat sie nachhaltige Erfolge. Seit Februar
1931 ist sie ständig in Erez Israel. Im Jahre 1935—36

‘gab die „Habima” 320 Vorstellungen, deren’ Besucher-
zahl 200 000 betrug. Von Anfang an stand die Pflege
‘des Hebräischen ‘als gesprochener Sprache auf der

Bühne im ‘Vordergrund, und gerade bei ihren: Gast-
spielen in der Golah lag einer ihrer grössten Erfolge
in dem Erlebnis der Wiedergeburt der Sprache. Die
35 Dramen, die die „Habima” seit ihrem Bestehen
aufgeführt hat, lassen sich in drei Gruppen einteilen.
Die erste bildet die Welt des Ostjudentums in ihrer
Vielfältigkeit, diese Gruppe ist bis heute auch in der

> Art der Darstellung die erfolgreichste geblieben. Die

zweite Gruppe bilden Werke aus der Welt des West-
judentums, meist von jüdischen Autoren geschrieben,
wie „Jud Süss” von Feuthtwanger, „Professor Mann-
heim”, „Vier Generationen” u. a. Die dritte: Gruppe
bilden Werke aus der Weltliteratur, wie Shakespeares
„Kaufmann von Venedig” und „Was Ihr wollt”,
Molieres „Tartuffe” und „Der eingebildete Kranke”,
Schillers „Wilhelm Tell”, sowie moderne Gesellschafts-
stücke von Shaw, Maugham, Galsworthy u. a. Ein
Theaterkreis der ;‚Habima”‘ (Chug Habima) unter-
stützt die Bühne finanziell und nimmt durch Vorträge
und Diskussionen sowie durch gegen

ERFAHRENE PADAGOGIN
nim Kinder. in Pension. (auch tagsüber u. reg
1% "GERTRUD BRANN.

| Studienrätin
Jeru se te m, King George ‏ל‎
‎Beth Ben Zeew (gegenüber „Keren 2

Radikale Veriigung

von Wanzen, Se
und anderem L

Dr. Beifus, Dip | Desinfektor
. Tel-Aviv.

Tt. Pore!

"4 Pat ABT -

4

"BRILLEN

. ‚kleidsam, leicht und bequem |
: en Sie, bei i
. Spezelgichant

eh

© TEL-AVIV — Allen
er 4 Deu

‘Corsets Cors

