HAUSWIRTSCHAFTLICHE RATSCHLAEGE

WAS TUE ICH, BIS DER ARZT KOMMT?

Leitsätze zur Pflege

Je besser Du Dein Kind in gesunden Tagen beobach-
ten und kennen lernst, desto eher wirst Du wissen,
wann es krank ist.

Bleibe Dir stets der Unvollkommenheit Deines „ärzt-
lichen” Wissens und Könnens bewusst und frage den
Arzt Deines Vertrauens eher zu früh, als zu spät um
seinen Rat — hinter den scheinbar harmlosesten ge-
sundheitlichen Störung kann eine ernste Erkrankung
stecken.

Bis der Arzt kommt, verfüge bei:
Fieber : Bettruhe,

Erbrechen, Verdauungsbeschwerden,
Darmschmerzen : Nahrungsentzug,

Magen- und
Schmerzen wegen Entzündung (Verletzung) eines Glie-
des oder Körperteils: dessen möglichste Ruhestellung.
Und weiter bedenke, das Du das Erkennen der
Krankheit wesentlich erleichtern und beschleunigen
und damit dazu verhelfen kannst, sie rechtzeitig zu be-
kämpfen, wenn Du bei „Hitze” die Körpertemperatur
mit dem Fieberthermometer regelmässig bestimmst —
statt sie nur zu schätzen, Auswurf, Erbrochenes, Stuhl-
gang, Harn aufbewahrst — statt ihn als „normalbe-
schaffen” wegzuschütten,

genauen Bescheid zu geben imstande bist über Beginn
und Verlauf der Krankheit, wie über alles, was damit
in wesentlichem Zusammenhang stehen kann,

darüber hinaus jedoch auch vollständig Auskunft
geben kannst über Deines Kindes

Geburt — Entwicklung — Krankheiten — Ernährung —
wie über den Gesundheitszustand seiner nächsten
Anverwandten.

Scheue Dich niemals, nicht verstandene oder vergessene
ärztliche Anordnungen wiederholt zu erbitten, statt
auf gut Glück oder nach dem Rate Dritter zu handeln.

Sorge im Krankenzimmer fiir: Sauberkeit, gute Luft,

Wer keinen Eisschrank halten kann, weil es in seinem
Wohnort noch kein Eis gibt, muss sich zu helfen
wissen, besonders dann, wenn Kinder im Hause sind.
Denn ebenso wichtig wie das Kochen, ist das richtige
Kühlen der Milch. Wird diese oder die für das Kind
aus Milch und Schleim bereitete Mischung nach dem
Kochen nicht kalt genug gehalten, so können die
durch den Kochprozess nicht völlig zerstörten Keime
in der Wärme wieder aufleben, sich vermehren und
so die Milch nachträglich verderben.

des kranken Kindes

KINDERMILCH KUEHLEN OHNE EISSCHRANK

Ordnung, Ruhe, bei Infektionskrankheiten im beson-
deren neben der strengen Absonderung des Kranken,
für Trennung des Essgeschirrs-, -bestecks, der Wasch-
sachen, für Desinfektion der Ausscheidungen, der ge-
brauchten Kleider und der Wäsche. Beuge einer Ver-
schleppung durch Dich vor durch Tragen einer weissen
Ärmelschürze in der Krankenstube, die Du vor deren
Verlassen jedesmal ablegst, wonach Du das Desinfizie- =
ren der Hände nicht vergessen darfst.

Doch endlich : Bei aller Sorge, Arbeit und Mühe um
das leibliche Wohl Deines Kindes bleibe stets dessen
eingedenk, dass es nicht nur einen Körper, sondern
auch eine Seele hat.

Vermeide daher alles übertriebene, überflüssige Ver-
wöhnen, — mit dem Du oft mehr schadest, als nützst,
ebenso, wie unnötige Strenge oder gar unbedachtes
Strafen und Drohen mit undurchführbaren Mass-
nahmen ;

vermeide es, in Gegenwart Deines Kindes über dessen
Zustand, Tun und Lassen zu sprechen, wenn Du nicht
den Fehler begehen willst, sein Unterbewusstsein damit
in einer nicht bestimmbaren und leider nicht selten
schädlichen, wenn nicht verhängnisvollen Weise zu
beeinflussen.

Nimm dabei aber die Altersgrenze lieber zu niedrig,
als zu hoch, denn das Wortverständnis kann der Fä-
higkeit zu sprechen um Monate, ja Jahre vorauseilen;

vermeide alles, wodurch Du das Zutrauen ‏שי‎
‎Kindes zum Arzt beeinträchtigen könntest -- drohe 8
mit dem Arzt, sage nie, „Es tut nicht weh”, wenn Du
weisst, dass dies unwahr ist — und fürchte auch Dich
nicht „für Dein Kind” vor dem Arzt, denn Deine
Furcht teilt sich jenem mit, ohne dass Du es wills
noch hindern kannst.

Gegenseitiges Vertrauen ist die Grundlage alles ärz
lichen Handelns.

Abgekochte, bereits auf Zimmertemperatur gebrach
Milch kann mangels Eisschranks auch folgenderm
kühl gehalten werden : Ein grosser Kochtopf, in dem
ein vorher gut durchgefeuchteter Blumentopf steh
wird zur Hälfte mit kaltem Wasser gefüllt. In
Blumentopf stellt man die gut verschlossene Milc
flasche und stülpt noch einen gleich grossen, v
durchfeuchteten Blumentopf, darüber. Das G:
den Schatten stellen. 2

