Oktober 6

15

er im Jahre 1900 übernommen hat, dank seiner unermüdlichen
Energie, seinem Wissen und seiner, Liebe zum Judentum zu
einem bedeutenden Faktor des Leipziger jüdischen Lebens. ge-
macht. Im Jahre 1912 gründete er im Anschluss an seine Ge-
meinde die erste jüdische Schule in dem stark assimilierten
Leipzig trotz der starken Gegnerschaft, die ihm gerade aus jüdi-
schen Kreisen hierbei zuteil wurde. Es gelang, sie zu einer jü-
dischen ‚Realschule im Stil. der Talmud-Thora-Schule in Ham-
burg auszubauen, deren Ziel es war, Juden heranzubilden, die
jüdisches Wissen. besassen und ihr Judentum mit Stolz trugen.
Der Umsturz. in Deutschland rüttelte auch an den Grundfesten
seines,,Lebenswerkes.. Die Schule erhielt eine nichtjüdische Lei-
tung. So entschloss er sich vor 114 Jahren, körperlich geschwächt
von, seiner Arbeit von Jahrzehnten und traurigen Ereignisse:
im engsten, Familienkreis, die Leitung der Schule abzugeben und
schliesslich das Rabbinat in seiner Gemeinde niederzulegen. Er
siedelte nach Erez Israel über, wo ein grosser Teil seiner Ge-
meinde schon wohnte und ihn erwartete. Nur wenige Monate
Wirksamkeit waren ihm hier vergönnt.

‘ NEUE BERUFSSCHULE DER WIZO
IN JERUSALEM ‏ל‎

‘Die Wizo hat in Jerusalem eine neue Berufsschule: unter Lei-
‏קמנ‎ von Frau Cessie Rosenbliith gegründet. Diese Schule wird
zu Beginn des neuen Schuljahres eröffnet‘: werden und: soll eine
gründliche ' Berufsausbildung in. folgenden Fächern: bieten :
„Nähen, Waschen und Bügeln, Frisieren, Buchbinden, Putzma-
"cherei..: Der Unterricht ist gedacht in der Art, wie er in der
'Letteschule in ‚Deutschland erteilt wird, d..h. als sehr speziali-
sierte ‚Ausbildung in: den einzelnen Arbeitszweigen.. Die. Aus-
bildung umfasst je nach Umfang- des betr, Arbeitszweiges. eine
“Zeit ‏מסט‎ % Jahr bis 214 Jahren. Der berufliche Fachunterricht
"umfasst tiglich 4 Stunden, : ER

"Die neue Anstalt soll nicht allein gute Berufsausbildung unter
. Leitung erster Fachkräfte bieten, sondern’ ergänzend auch eine
Fortbildung in den allgemein bildenden Fächern, und zwar in
Hebräisch, Geschichte und -Staatsbürgerkunde, Rechnen und

Jes 9

theoretische Unterricht soll die Schülerinnen zur Selbstarbeit an
sich erziehen, i in ihnen den Wünsch zur Weiterbildung’ erwecken,
“ihren Geschmack und ihren Sfnn für Qualität‘ erwecken ‘und

des Landes bieten. Das Ziel der Schule ist :
_ Verantwörtlichkeit, Zur Selbstarbeit.

Dar: wer

Erziehting zur Selbst-

AUS PRIVATHAND!

KOMPL. ZIMMER + EINZELMOBEL . LAMPEN
Ny .  TEPPICHE « FOHN ete. =
zu sehr billigen Preisen

 Hagescher, Tel-Aviv, 46, Jona Hanavi Str.

‎maT.‏ שחופית ‎mH MY)‏ ביט

‎v5‏ התישבות חרשים על בסים ‎ere‏ משק מעורב — עיבוד

‎ee‏ -- עבודות חלקיות מוצאות ‎Ay A‏ טוסרות ?עבודה

‎-- ‏ומשלוח שרי הדר‎ ne a ‏ת בכל המושבָּות‎ Rete
IR ‏מ‎

‎MITTEILUNGSBLATT DER HOG

‎männische Vorbildung, landwirtschaftliche Kenntnisse - haben,‏ י

‎“eine Hilfswirtschaft einrichten können. : 4%

‎Buchhaltung, Hygiene, Zeichnen und Kunstbetrachtung. Dieser |

‎"bilden und ihnen insbesondere die Einführung in die Probleme |

‏המשרר הראשי : רחוב לולינבלום ‎as‏ הלאביב, ‎an‏ 332 1090 818 | [ |

‎Kanne an Sun Dan ae .--

‎Das Schulgeld beträgt LP. ı.— pro Monat. Uber die Einzelheiten
der verschiedenen Kurse wird auf Wunsch ein besonderer Pro-
spekt zugesandt. Für Schülerinnen ausserhalb Jerusalems kann
eine Internats-Unterbringung beschafft werden. Alle Einzelhei-
ten in Jerusalem; durch das Büro der WIZO, Rechow Hasollel,
oder durch die Leiterin Frau C. Rosenblüth, Rechow Ramban
46, Rechaviah, in Tel-Aviv und Haifa: durch die Büros der
HOG.

‎AUS DER ARBEIT DER HOG
ARBEITSMARKT TEL-AVIV i

‎Es wird ein Facharbeiter zur Ausbesserung eines Boucleteppichs
(2,5X8,5 m) und zur Streckung eines Hanitgeweinen Teppiche
(2X2 m) gesucht.

‎Meldungen an Julius Benjamin, Tel-Aviv, Gordonstr. 32.

‎Für eine MOSCHAWAH, die aus etwa 25. Familen besteht, wird
ein SEKRETÄR (Maskir) gesucht. Der Sekretär om LP..7 im
Monat, ferner 2144 Dunam KKL-Boden.

‎Bewerber miissen Iwrith in Wort und Schrift ‏ו‎ kauf-

‎sowie imstande sein, wirtschaftliche Verhandlungen. zu führen,
Einkauf -landwirtschaftlicher Artikel vorzunehmen- und ‚Lager
zu verwalten. Ferner wird ein Vermögen von LP, 200-800 ver-
langt, damit sie auf dem-ihnen zur Verfügung ‏ו‎

‎Bewerbungen an Dr. Krämer, HOG, De Hitachduth Ole)
Germania, Rotschild Blvd. 37-

‏ל 7% 0% -4ק4- ר

‎Verlangen Sie die ausgezeichneten Gerränke.

‎6 “HAGAV IAH“

‎Weine: Yes - 5
"Kognace — 2
-Licoere ae

‎, Auslese der ‏ו‎ t Yehuda u u. Sehomren

‎: Lobenswerte
Qualität

‎TozerethHaaretz

