Oktober 1936 MITTEILUNGSBLATT DER HOG 19

ren nicht nur finanziell, sondern auch arbeitsmässig ein grosser
Vorteil. Lediglich Saatgut, organischer und künstlicher Dünger
sowie Schädlingsbekämpfung, Transport unterstehen der gemein-
schaftlichen Verrechnung. Wasser zahlt jeder nach dem Stand
seiner Uhr für seine Parzelle selbst. Evtl. Mehrverbrauch an
Wasser einzelner Kulturen dürfte durch das Wechseln der Kul-
turen auf andere Parzellen ausgeglichen werden. Ebenso stellt
jeder selbst sein Handwerkzeug, mit Ausnahme von grösseren
Geräten, (Sämaschine, Pflug etc.). Der Absatz des Gemüses bie-
tet bei solch gemeinsamer Bewirtschaftung keine Schwierigkeit,

bei grösseren Mengen bekommt man jederzeit Lohnlastwagen |

bis vor den Migrasch. Die grossen Versteigerungsfirmen „Bursa”,

„Agro” und die „Tnuva” nehmen täglich jedes Quantum ab.

Vor allen Dingen muss man natürlich unsere Hausfrauen dazu

a „erziehen, jüdisches Gemüse zu kaufen. Erhält die Hausfrau stän-

: jüdisches Gemüse ins Haus gebracht, so werden wir es
erreichen, dass auch nur jüdisches Gemüse gekauft wird.

M. ARNHEIM, Ramatajim

NEUE BUCHER:

SAUL BEN IZCHAKY, DAS NATIONALHEIM Haifa, 1936.
Da diese Broschüre in deutscher Sprache in Palästina erscheint,
sind einige kritische Worte in diesen Heften angebracht. Sub-
jektiv mag der Verfasser besten Willens sein. Aus der Broschiire
geht hervor, dass er zum Wortfiihrer einer neuen Politik ,,eines
Programms zur Rettung unseres Volkes”, „über die Köpfe der
bisherigen Führerschaften hinweg” ($. 20) weder die Kenntnisse
“noch das Format hat.
Seine Konstruktion ist eine Bindung von Brith Schalom-Gedan-
ken mit einem grosszionistischen Programm, wobei klar wird,
- dass er weder das eine noch das andere hinreichend gekannt
: hat. Sonst könnte er nicht dieses neue Programm entwickeln,
indem er sagen darf: „Wir Juden sind nicht als politische
Menschen nach Palästina gekommen” (S. 7). Mag vieles von den
Einzelheiten richtig sein, und mag die Tendenz der Verständi-
ng mit den Arabern vielen erwünscht erscheinen, so befürch-
. wir doch sehr, dass die Art, wie diese Verständigung gesucht
ird, diesen Gedanken schwer kompromittieren kann.
Wie sieht nun das Programm aus — diese „Regelung, zu der
gewiss die fähigsten arabischen Führer zu jeder Zeit bereit
wären” — die „nicht nur die Rettung fast aller der Juden be-
deutet, die heute verzweifelt dem nächsten Tag entgegensehen”,
sondern auch „die Möglichkeit” bietet, „uns wirtschaftlich im
gesamten Vorderen Orient zu entwickeln”? ($. 28). In einem
selbständigen arabischen Reich von etwa 5 Millionen Arabern,
das wir mit anzustreben hätten, könnten 2 bis 214 Millionen
Juden ihr Dasein finden, wobei wir „zwar in wirtschaftlichen
und aussenpolitischen Fragen nicht souverän sein”, „im übrigen
ein wirkliches jüdisches Gemeinwesen ausbilden, das staats-
ähnlichen Charakter trägt, das nach eigenen Gesetzen regiert
wird und eine eigene Verwaltung hat.” „Alles übrige wird
gemeinsam mit der arabischen Regierung zu regeln sein, an der
ja auch Juden massgeblich beteiligt sein werden. — Es soll sich
nicht um die Schaffung einer nationalen Minderheit innerhalb
des arabischen Reiches handeln, sondern um die Konstruktion
eines wirklichen Staatswesens, das lediglich aussenpolitisch mit
dem arabischen Reich zusammengeht und mit ihm wirtschaft-
lich und militärisch eine Einheit bildet” (S. 27).
So sieht diese Patentlösung aus, bei der man beileibe nicht eine
Minorität bleibt, sondern ein eigenes Staatswesen erhält, beileibe
nicht nur ein beschränktes Heim wie Palästina erhält, sondern
Einwanderungsraum für Millionen von Juden, eine Lösung also,
\ die REN „orsellungen: einer Verständigung

7

mit den Arabern und das demagogische Bedürfnis in wunder-
barer Einheit gebunden hat. Es ist klar, eine solche Regelung,
„zu der gewiss die fähigsten arabischen Führer zu jeder Zeit
bereit wären”, wird auch ihnen besonders schmackhaft gemacht,
wenn der Autor noch ausführt: ,„Wir Juden blieben dann
allerdings auf ein oder zwei Generationen eine Minderheit des
arabischen Reiches” ($. 27). Auch dem jüdischen Volk ist eine
solche Lösung erwünscht, denn: „Die Jüdische Not ist durch
den Aufbau Palästinas nicht geringer geworden, sie ist von
Jahr zu Jahr gewachsen” (S. 28), und „Wenn es sich für uns
um Verzichte auf Dinge handelt, die vielen von uns teuer sind,
so müssen wir uns aber auch sagen, dass die Rettung der jüdi-
schen Massen demgegenüber für uns entscheide sein muss
als alles andere” (S. 90).

Es ist bedauerlich, dass diese Konzeption, die einen leisen Zwei-
fel aufkommen lässt, ob der Verfasser je Zionist gewesen ist, in
dieser feuilletonistischen Form staatliche und nationale Kon-
struktionen durcheinanderwirft, die in ihrer Gegensätzlichkeit,
auf langjährige Gedankenarbeit fussend, einen grösseren Ernst
der Behandlung beanspruchen dürfen, als es in diesem „Vor-
schlag zur Lösung des jüdisch-arabischen Konflikts”. geschieht.
Hat denn jemals der Zionismus der „Rettung des Einzelnen” die
„Rettung des gesamten jüdischen Volkes gegenübergestellt”
(S. 3)? Wer das glaubt, kann freilich zu dieser eigentümlichen
Missgeburt kommen, wie sie „Das Nationalheim” des Verfassers
darstellt. 3.4

Rudolf Levy, Palästina-4.B.C., Verlag ATID, Berlin.

Der Verfasser bezweckte die Abfassung eines „handlichen kleinen
Nachschlagewerkes, das dem Touristen und Zeitungsleser eine
erste rasche Information ermöglicht”. In dem Büchlein ist das
Tatsachenmaterial der palästinensischen Gegenwart von der
„ABAJA” bis zur „ZYPRESSE” in übersichtlicher und treffender
Kürze wiedergegeben. So erfüllt es seinen oben gekennzeichne-
ten Zweck durchaus, und seine Anschaffung kann jedem, der
sich mit den Anfangsgründen der Palästinakunde vertraut
machen will, empfohlen werden.

Hipolit Olgerd BOCZKOWSKI, Das Nationalproblem. Kleine
Zionistische Bücherei, Heft ı, Prag. 95 S.

Die Broschüre macht den bemerkenswerten und für die Lehre
des Zionismus noch immer grundlegenden Versuch, eine neue
Darstellung der Theorie der Nation zu geben. Der Verfasser,
der sich durch umfassende Kenntnis der einschlägigen Literatur
auszeichnet, behandelt die Entstehung des Begriffs der Nation,
untersucht das Wesen der Nation und schildert die verschie-
denen Ursachen, aus denen die Bildung von Nationen erklärt
werden. Er bespricht das Verhältnis von Nation und Staat,
und skizziert einige Entwicklungslinien des Nationalismus. Der
Verfasser ist ein Anhänger der Auffassung, dass die Nation eine
erst in der modernen Zeit auftretende soziale Erscheinung ist.
Spezifische Bedingungen des modernen Europa sind nach seiner
Meinung wesentliche Voraussetzungen für die Entstehung der —
nationalen Idee, insbesondere der moderne Kapitalismus und die
von ihm herbeigeführte Bewusstheit der breiten Volksmassen.
Der Verfasser stellt die verschiedenen Versuche der Erklärung
des Wesens der Nation in knapper Form dar, verzichtet freilich
auf eine Zusammenfassung oder Erklärung der eigenen Meinung. =
Manche der in der Broschüre behandelten Themen, wie der
Konflikt der weissen und der farbigen Rassen, gehören vielleicht
nicht in das Gebiet einer Theorie des Nationalismus im eigent- ;
lichen Sinne. Anderseits wäre ein tieferes Eindringen -in die _
Krise der nationalen Idee, I un
 Weltbildes ist, erwünscht gewesen. ‘ Dr. ‏.א‎

