4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Oktober 1936

ZUM TODE DIZENGOFFS

Beim Tode des ersten Biirgermeisters von Tel-Aviv
Meir Dizengoff haben wir Menschen der Alijah aus
Deutschland mit Erfurcht und Bewunderung sehen
können, was Verbundenheit mit diesem Lande und
mit seinem jiidischen Volk bedeutet. Dizengoff war in
unserer an populären Persönlichkeiten armen Zeit
einer der wenigen, populären Gestalten des Jischuw.
Er dankte diese einzigartige Stellung, von der die
Zehntausende zeugen, die an seinem Beerdigungstag
ihm das letzte Geleit gaben, seiner einzigartigen Treue
zu seinem Werk: Dem Aufbau der ersten jüdischen
Stadt. Er hat sich seine Popularität nicht durch Worte
erworben, er war kein Redner und kein Schriftsteller.
Er erwarb sie sich nicht durch eine einzelne weithin
sichtbare Tat, sondern durch die jahrzentelange tagtäg-
liche Indentifizierung mit der Aufgabe, die er sich
selbst gestellt hatte. So wie die Stadt wuchs, deren
erste Häuser er vor 30 Jahren mitgegründet hat, so

UNSERE AUFGABE VOR DER ROYAL COMMISSION

Zu dem Artikel von Dr. Sally Hirsch in der Sep-
tember-Nummer des Mitteilungsblattes „Vor der
Royal Commission” erhalten wir von Richard
Lichtheim, Jerusalem, die beiliegende Er-
widerung. Ebenso wie den Artikel von Dr. Hirsch
geben wir auch diese Erwiderung als persönliche
Äusserung des Verfassers wieder. Weitere Bei-
träge zur Diskussion werden in der nächsten
Nummer des Blattes erscheinen.

Zur Frage unserer politischen Strategie veröffentlichte
Dr. Sally Hirsch in der Roschhaschanah-Nummer des
Mitteilungsblattes Bemerkungen, die in einigen
Punkten einer Korrektur bedürfen.

1. Es ist richtig, dass es nicht unsere alleinige Aufgabe
und auch nicht unsere Hauptaufgabe sein kann, vor
der Royal Commission die Verwaltung wegen mangeln-
der Unterstützung der jüdischen Kolonisation und
Nicht-Verhinderung der Unruhen anzuklagen. Es
ist durchaus beachtlich, wenn darauf hingewiesen
wird, dass aus taktischen Gründen möglichst vermie-
den werden sollte, durch Angriffe auf die Verwaltung
eine Einheitsfront zwischen dieser und den Arabern
herzustellen. Andererseits darf nicht übersehen
werden, dass eine solche Einheitsfront weitgehend
besteht. Ein nicht unwesentlicher Teil des amtlichen
Apparates wird versuchen, die „tiefere Schuld” an den
Unruhen den Juden zuzuschieben — genau wie 1929.
Die Verwaltung wird beteuern, dass sie alles getan
habe, was sie nach dem Mandat für die Juden zu tun
verpflichtet war, und dass der Ausbruch und Umfang
der Unruhen mit jenen „grievances”, jenen „echten
und berechtigten Befürchtungen” zusammenhänge,
von denen „Great Britain and The East” in jeder
Nummer zu erzählen weiss.

‘Sollen wir dazu schweigen ? Ist es nicht ein notwen-
>< diger, ein unvermeidlicher Akt in dem schweren po-

wuchs sein Name und sein Ansehen im Herzen ihrer
Bewohner. Ein gesegnetes Leben : Wem ist es beschie-
den, als Erbe den künftigen Generationen eine Stadt

hinterlassen zu dürfen? Und noch dazu eine Stadt,

die einzig dasteht unter allen Städten dieser Erde?

Für uns „Olej Germania” ist Dizengoffs Leben ein

sichtbares Vorbild dafür, was in einem Lande aus
einem Nichts geschaffen werden kann, wenn ein gros-

ser Wille und eine echte Hingabe dahintersteht. Was

in Palästina Grosses geleistet worden ist, die Besied-

lung des Emeks, der Aufbau der ersten Kwuzoth, die

Entwässerung der fieberverseuchten Sümpfe ist aus

einem Willen und einer Hingabe ähnlich der Dizen-

goffs entstanden. Die meisten von uns sind erst kurze

Zeit in diesem Lande und geniessen die Früchte der

Leistungen derer, die vor ihnen gedarbt gerungen und

geschaffen haben. Ein Leben wie Dizengoffs steht als

Vorbild und Aufgabe vor ihnen.

litischen Kampfe, den wir jetzt führen, dass wir die
„tieferen Gründe” des arabischen Aufstandes aufzu-
decken suchen und in diesem Zusammenhang auch die
unheilvolle Rolle einer Verwaltung beleuchten, die
durch ihre Zweideutigkeit seit ı5 Jahren den arabi-
schen Widerstand selbst immer wieder angeregt hat ?
Und muss nicht die Verhandlung vor der Royal Com-
mission dazu benutzt werden, gewisse Änderungen 1

4
dem Verwaltungssystem herbeizuführen ? Es geht um’s
Ganze, und da kann die Verwaltung ebenso wenig
geschont werden wie in den Tagen von San Remo.
Solche Schonung würde sich schwer rächen — als in-
direkte Gutheissung des bisherigen Systems und als
Erleichterung jener erwähnten Tendenz der Verwal- —
tung, die „wahre Ursache” des Unheils bei den Juden
zu suchen.
2. Dennoch soll die Kritik der Verwaltung nicht
unsere Hauptaufgabe vor der Royal Commission dar-
stellen. Die Hauptaufgabe ist — darin stimmen alle
Betrachter überein — die Abwehr des arabischen
„Grossangriffs auf die Grundkonzeption des Jüdischen
Nationalheims”, wie Dr. Sally Hirsch dies treffend
nennt. Darunter ist die Widerlegung der Legende von
den „grievances”, den „berechtigten Befürchtungen”
der Araber zu verstehen, die heute in der antizionisti-
schen Propaganda an die Stelle des früheren Schlag-
wortes von den „displaced Arabs” getreten sind.
Zu diesem Thema braucht hier nichts weiter ausg
führt zu werden. Das Material ist überwältigend. Die
ökonomische und kulturelle Entwicklung Palästinas
durch die Juden, die Erschliessung von Sümpfen unc

Sanddünen durch unsere Pioniere ohne Verdı
der Araber, der gleichzeitige wirtschaftliche Aufst
der Araber und ihre enorme Bevölkerungsı iru)
die kiinftigen wirtschaftlichen

MOg| 0

dischen Nationalheims cl

ee oe

