Oktober 1936 En

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

wertung des Landes und der Wasserquellen — das
sind die grossen Themen, die in diesem Zusammen-
hang anzuschlagen sind. Die Schlussfolgerung lautet:
Es gibt keine „grievances” der Araber und keine „be-
rechtigten Befürchtungen” — es sei denn, dass der po-
litische Herrschaftsanspruch der Araber über Palästina
anerkannt und die künftigen Möglichkeiten des
Nationalheims um dieser arabischen Aspirationen
willen eingeschränkt werden sollen.

3. Durchaus zutreffend sind die Ausführungen Dr.
Sally Hirsch’s über die Notwendigkeit der „Aufrollung
der Judenfrage in vollem Umfang”. Sicherlich gab es
niemals eine Zeit, in der unser moralischer Anspruch
auf Einwanderung nach Palästina deutlicher darge-
stellt werden konnte. Wenn aber Dr. Hirsch den
kühnen Satz niederschreibt : „Wenn es keine Balfour-
Deklaration gäbe, jetzt müssten wir sie beanspruchen,”
— so weiss ich nicht, warum er es einen „gefährlichen
Irrtum” nennt, wenn ich „auf der integralen Erfüllung
des Mandats” bestehe. Sagt die Balfour-Deklaration
weniger als das Mandat? Was ist mein angeblicher
„Mehranspruch” gegenüber der von Dr. Hirsch for-
mulierten Forderung auf „das in dem Begriff der
Nationalen Heimstätte essentielle Recht der freien
Immigration — frei von allen politischen Begren-
zungen”?

Mit ziemlich genau denselben Worten habe ich in dem
von Dr. Hirsch zitierten Artikel in der „Jüdischen
Rundschau” unsere Forderungen umschrieben. Worin
besteht also der angebliche Gegensatz ? Wenn ich auf
der „integralen Erfüllung des Mandats” bestehe, so
- bedeutet dies nach der Ansicht von Dr. Hirsch, dass
ich „England zur Wahl zwischen der arabischen und
der jüdischen Position zwingen” will — während
Bileski und Dr. Hirsch „die Vereinbarkeit beider Po-
sitionen darlegen” wollen.

Seien wir deutlich: Ob wir auf „integraler Erfüllung
des Mandats” bestehen, oder ob wir „die Judenfrage
in ihrer Gesamtheit” neu aufrollen, unser Recht auf
die Nationale Heimstätte und auf freie Immigration
— frei von allen politischen Begrenzungen! — noch-
mals proklamieren : zwischen diesen unseren Forde-
rungen und Formulierungen besteht nicht der leiseste
Unterschied. Sie sind unvereinbar mit dem arabischen
Postulat des unabhängigen arabischen Palästina, aber
auch unvereinbar mit jeder Tendenz, aus politischen
Rücksichten die künftigen Entwicklungsmöglichkeiten
des Nationalen Heims nach irgendeiner Richtung ein-
zuschränken. In diesem Sinne zwingen wir England
allerdings „zur Wahl zwischen der arabischen und jü-
dischen Position”, wobei die Position des Dr. Hirsch
der arabischen nicht weniger konträr ist als die meine!
4. Bleibt die Frage der „Parität”. Die Diskussion über
dieses von einer Gruppe deutscher Zionisten propa-
gierte Prinzip ist deshalb etwas schwierig, weil es sich
dabei gar nicht so sehr um ein grundsätzliches Pro
oder Contra in der Sache selbst handelt, sondern viel-
mehr um einen tiefgehenden Unterschied in der Be-
wertung des Paritätsgedankens in bezug auf die
aktuellen politischen Fragen und unsere politische
Taktik. Die Zionisten aller Richtungen haben den

Wunsch, einen Modus vivendi mit den Arabern Pa-
lästinas zu finden. Dies kann allerdings, wie ein jeder
zugibt, nicht geschehen, wenn die „arabische Position”
identisch bleibt mit der des „Arab Higher Com-
mittee”. Daher gehen die Paritätspolitiker von der
Annahme aus, dass England der Garant ihrer Politik
sein — kurz gesagt, dass diese Politik den Arabern auf-
gezwungen werden muss. Darf man bei dieser Sachlage
damit rechnen, dass die Verkündigung des Paritätsge-
dankens den arabischen Widerstand gegen die jüdische
Einwanderung und Kolonisation beseitigen und damit
die Aufgabe Englands wesentlich erleichtern wird ?

Hört man die Verfechter des binationalen Staates, so
könnte man glauben, dass der jiidisch-arabische Aus-
gleich nur eine Sache des guten Willens der Juden sei,
die den Arabern ihren Platz in Palästina gönnen
müssten, und dass die staatspolitische Parität das All-
heilmitel sei, um diesen Ausgleich herbeizuführen. In
Wahrheit will das Arabertum keinen Judenstaat, aber
auch keinen binationalen Staat, — vor allem keinen
binationalen Staat mit unbegrenzter jüdischer Ein-
wanderung — sondern es will den arabischen Staat.

Selbst unter glücklicheren Voraussetzungen, d. h. wenn
die Araber sich für die Idee der Parität freiwillig ent-
scheiden würden, wäre das daraus resultierende po-
litische System schwer durchführbar. Staatspolitische
Parität ist selbst in einem kulturell hochstehenden Ge-
meinwesen nicht leicht zu verwirklichen. Um wieviel
schwerer in einem Lande, das durch die Dynamik der
jüdischen Immigration erst neu gestaltet werden soll
und in dem das eine Staatsvolk kulturell und wirt-
schaftlich um Jahrhunderte hinter dem anderen
zurück ist !

Aber unterstellen wir einmal um des Arguments
willen, dass alle zionistischen Parteien sich zum
Programm des „binationalen Staates” und der „staats-
politischen Parität” bekennen: Die unmittelbare

Folge der praktischen Anwendung dieses Prinzips

wäre zunächst nur vorteilhaft für die Juden, die damit
in der Verwaltung Palästinas endlich den Platz be-
kämen, den sie längst haben sollten. Die Verwaltung

THE BEST COFFEE

