MITTEILUNGSBLATT DER HOG 2 15

Wir brauchen Boden für Arbeiterviertel in den Kolonien
Diese Forderung wird Hand in Hand mit den vergrös-
serten Existenzschwierigkeiten der jüdischen Arbeit wachsen
und der Keren Kajemeth wird sich der Erfüllung dieser
Forderung bei all den Schwierigkeiten, die damit verbunden
sind, nicht entziehen können.

Die Business-Leute im Zionismus haben die praktische
Ansicht vertreten, dass wir nur für bares Geld Boden zu
kaufen haben. In der ganzen Welt ist bekannt, dass man
nirgends eine Wirtschaft bloss mit den Einnahmen der Wirt-
schaft aufbauen kann. Es gibt keine Stadt und keinen
Staat auf der Welt, die ihre Bahnen oder Bewässerungs-
anlagen nur mit Hilfe des eigenen Budgets aufgebaut hätten.
Es wird immer auf Kosten der kommenden Generationen
gebaut. Uns ist in der gesamten Kolonisationstatigkeit ein
grosser Irrtum unterlaufen. Wir arbeiten so, als ob wir noch
mindestens 100 bis 200 Jahre zur Erlösung des Bodens
vor uns hätten. Wir arbeiten so als ob vor uns noch viel
Zeit und Raum "war und wir es nicht eilig haben.

USSISCHKIN.

Dem jüdischen Volk, das in der ganzen Welt des Boden
beraubt ist, geht seine Tragik bis in das Land seiner Väter
nach, es ist die gleiche Tragödie unseres Volkes wie in der
ganzen Welt, in allen Ländern, mag es in Ruhe leben oder
nicht, in den Ländern, wo es vollberechtigter Bürger, und m
denen, wo es verfolgt wird — die Tragödie, dass den Juden
der Boden unter den Füssen genommen ist.

Wer ist schuld an der furchtbaren Situation in der
Bodenfrage?

Viele sind schuld, in erster Linie die englische Regierung,
dann die zionistische Executive, drittens die ganze zionisti-
sche Welt, viertens das jüdische Volk. Der einzige, der

nicht schuld ist, ist das arabische Volk, da man von ihm

nichts verlangen kann. Es verteidigt seine Interessen. Ob es
dies rationell oder nicht rationell tut, ist seine Sache. Es hat
uns nichts versprochen. Aber von den Engländern fordern
wir die Erfüllung des Versprechens, das sie uns gegeben
haben, und von den Juden Verständnis für die Sache.
Jene erfüllen das gegebene Versprechen nicht, und in unseren
Reihen ist kein Verständnis. Es scheint, dass der Bibelvers

vom weisen und vernünftigen Volk nicht uns gilt. In der
englischen Regierung sitzen Politiker ersten Ranges, die
verstehen müssten, dass man, wenn man verspricht, die Mög-
lichkeit für den Aufbau eines nationalen Heims zu geben, es
zuerst ermöglichen muss, die Grundlage dafür zu schaffen,
den Boden zu erwerben.

Alle Executiven, die wir im Verlauf von 17 Jahren hat-
ten wollten alles mögliche tun. Dennoch beschuldige ich sie,
weil sie sich vom Strom der täglichen Forderungen fortreissen
liessen und nicht in den Mittelpunkt ihres Interesses das
Problem stellten, von dem einzig und allein unsere ganze
Zukunft abhängt: Mit der Bodenfrage stehen und fallen

wir.

Es gab eine Zeit da sich die Jugendlichen mit dem KKL
befassten. Jetzt befassen sich mit ihm die Kinder bis höch-
stens zum Barmizwah-Alter. Das Herz der Zionisten ist
verhärtet und sie sehen und hören nicht. Zu einer Zeit, da
Millionen nötig sind für die Erlösung des Bodens und da
von Jahr zu Jahr die Gefahr immer drohender wird, über-
lasset ihr Zionisten die Aufgabe den Kindern und den
Frauen. Menschen, die die wichtigste Sache vergessen und
nicht den Finger rühren, nur ihre Kinder zur Pflichterfüllung
anhalten, während sie selbst ihre wichtigste Pflicht nicht
erfüllen, bei denen kann kein Verständnis dafür bestehen,
aus welchem Grunde sie in der Zionistischen Organisation
sind

Das jüdische Volk ist in gewissem Masse weniger
schuldig. Es gibt einen Satz, der die Psychologie des jüdi-
schen Volkes kennzeichnet: Wenn man fordert, so gibt es.
Ich kann die grosse Majorität der Juden nicht beschuldigen,
dass sie nicht gibt, wenn man von ihr fordert. Die grosse
Mehrheit des Volkes gibt, nur die Zionisten, die fordern,
sind nicht da.

Wenn uns die zionistische Welt hilft und sich nicht
mehr zum KKL gleichgültig verhalten wird, wie es die ganze
ganze Zeit über der Fall war, man den KKL nur mit Hellern
Zeit über der Fall war, dann bin ich sicher, dass wir in
den nächsten Jahren eine Million Pfund aufbringen werden.
Wenn Ihr wollt, werden wir erlöst werden. |

50.000 Menschen kommen jährlich ins Land. Was
werden diese Menschen machen? Sie werden sich vielleicht

Immer vorzüglich |
Kaffeerösterei |

Caféu.Teeraum
JERUSALEM

EN Houpt- Princess Mary Ave.
Sechs: Generali Bldg.
Gan Eden, Geulah

corn. Mea Shearim Rd.
Futters Delikatessen,

N

>

Filialen:

on KEES
Tee

Ben Jehudasir.

„Etan”
Eine neve Anstalt fuer Heilmassage in Jerusalem

Die Anstalt für Heilmassage ist bereits
eröffnet. — Massage für Gewichts-
abnahme u. Gewichtszunahme (für
Damen) — Kopf- u. Gesichtsmassage. ©
Heilmassage wird nur laut ärztlicher #
Anweisung gemacht — Besuch
im Haus je nach Wunsch

„Etan “Jerusalem “rg
Vis & vis Beth Hahistadruth. Beth Lebkovicz |

