ו

8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Der Zionismus — ein Produkt der Emanzipation und
der Assimilation — hat für das jüdische Volk wiederholt,
was eine Reihe von Nationen ihm im Laufe des 19. Jahr-
hunderts vorgelebt hatte. Er erklärte das jüdische Volk zur
Nation. Gewiss, der Ausdruck war nicht neu, aber die Sache
war neu. Denn was man bisher auch unter Nation jeweils
verstanden haben mochte — es war nicht die moderne Na-
tion: der geschlossene, seiner Vergangenheit und Zukunft
bewusste, sich selbst bestimmende Volkskörper. Diesen Be
griff. hat erst der Zionismus in die jüdische Geschichte ge-
bracht, und er hat damit das jüdische Volk in die Politik
gestellt. Er hat es von einem Objekt der Geschichte zu ihrem
Träger gemacht. Oder anders: er bedeutete den Durchbruch
der Wirklichkeit in die jüdische Welt.

Wenn dieser. Vorgang der Nationswerdung schon bei an-
deren Völkern ein unendlich mühevolles und noch heute nicht
ganz abgeschlossenes Ringen gegen all die Hemmnisse von
aussen und zumal die von innen war — wieviel komplizierter
und schwieriger noch musste er sich bei einem Volk wie dem
jüdischen gestalten. Die anderen mussten sich nur in ihrem
Lande zusammenfinden; das jüdische Volk sein Land erst
finden. Und entscheidender noch: kein Volk war durch all
die Jahrhunderte vom Boden der Politik, und das heisst, der
Wirklichkeitsgestaltung .so- entfernt wie das jüdische. Seine
Politik hatte ja gerade darin bestanden, die Wirklichkeit nicht
an sich heranzulassen, jenseits der Geschichte in einem gei-
stigen Vaterland zu leben. Das war eine ungeheure Leistung,
und — wenn man so will — gewiss auch eine Politik, aber
eine Politik, durch die das Volk, als es mit seiner Säkulari-
sation in die Wirklichkeit der Geschichte zurückgestellt wür-
de, besonders ungeeienet geworden war, dieser Wirklichkeit
nun auch ins Auge zu sehen. Als dann aber die Emanzipation
kam und soweit sie kam, erlosch das Bewusstsein eines eige-
nen Zieles überhaupt. Der Kollektivgedanke ging verloren:
es blieb keine Aufgabe mehr, die der Wirklichkeitsgestaltung
durch Politik bedurft hätte. Was blieb, war eine Summe von
Einzelnen, die in einer fremden Wirklichkeit untertauchten.

Die in einer fremden Wirklichkeit untertauchten... Es
wäre falsch und ungerecht, ihrem subjektiven Bewusstsein
wirklicher Zugehörigkeit zu dem Volk, das sie aufnahm, die

Aufrichtiekeit abzusprechen. Sie fühlten sich ehrlich dazu-:

gehörig, und — soweit sie politisch in ihm wirkten — streb-

ten sie nach tiefster Überzeugung zu seinem Besten. Aber
sie kamen aus anderer Tradition; sie hatten wirtschaftlich
wie geistig bisher in einer durchaus gesonderten Atmosphäre
gelebt; und sie waren auch nun, nachdem sie die geistige Ein-
ordnung vollzogen hatten, noch in einer höchst einseitigen
soziologischen Schichtung verblieben. Und deshalb fanden
sich selbst die’ Einzelnen, die nun eine neue Wirklichkeit —
sahen und lebten, noch nicht voll in die Realität ihrer Welt.
Sie blieben in einer halben Wirklichkeit stecken; die andere
Hälfte blieb immer Wunschvorstellung, immer die von Tat- |
sachen losgelöste Wunschvorstellung einer besonderen Schicht.

Der Jude, soweit er politisch auftritt, hat in der Regel.
abstrakter und radikaler gedacht als seine Umgebung. Er
war ungebundener, weniger gebunden durch Tradition, durch
direkten Zusammenhang mit den Gegenständlichkeiten des
Lebens, auf das er einwirken wollte. Er dachte nicht etwa —
andere Gedanken wie die anderen, er dachte dieselben Ge-
danken, aber sehr viel unbeschwerter, deshalb gradliniger
und mitunter mit einer praktisch geradezu abwegigen Kon-
sequenz. Dazu kam seine besondere Lage. Die abstrakten :
Gedanken einer freieren und besseren Zukunft, in der alle |
Schranken fallen und Brüderlichkeit herrscht, kurz, der Fort-
schrittsgedanke der Zeit — so gewiss er an sich nicht nur ein —
zeitgebundener Gedanke ist, sondern auch er in der mensch-
lichen Brust organisch gewachsen — entsprach doch durch-
aus der praktischen Lage einer jüdischen Schicht, die vom
fortschreitenden Sieg dieses Gedankens, und nur von ihm,
wirkliche Gleichheit, wirkliches Untertauchen erwarten konn- —
te. Im Sinne dieser Betrachtung gehören Gestalten wie
Friedrich Julius Stahl und Karl Marx auf ein Blatt. Beide
sind, jeder in seiner Art, höchst radikale und abstrakte Den-
ker. Der eine, jüdischer Renegat, Spross eines orthodoxen 3
Hauses, hat dem preussischen Konservativismus, der eine
lebendige, historisch bedingte Wirklichkeit, der eine Lebens-
macht und nichts weiter war, die Dogmatik von 06" 2
des christlichen Staates geschaffen; er hat abstrakt gedacht, |
was die anderen lebten; er hat es radikal zu Ende gedacht,
so radikal, dass für die Juden kein Platz in seiner Welt blieb,
es sei denn, sie hörten auf, Juden zu sein. Der andere, gleich
falls jüdischer Renegat, hat die Welt überhaupt umgedach
zur freien Gemeinschaft der wirtschaftlich, staatlich un
völkisch Ununterschiedenen; und selbstverständlich blieb

Für den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

Juedische Arbeit 4 1
Produkte von Erez-Israel
Die Besten der Welt

Maspero Fréres Ltd.

NUR 2 0 Cigaretten-Marken

ees 2 ₪

