4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

befestigen. Die Million Schekelzahler, die zum letzten Kongress kamen; miissen von Neuem und sofort mobilisiert
werden, um eine Mauer der Verteidigung rund um die eine und einzige Hoffnung aufzurichten, die uns nicht genommen

werden darf.

Kein Wahlschekel ist dieses Mal der zionistische Schekel.
Es wird ein Schekel der Verteidigung und des Angriffs für die kämpfende
und erobernde zionistische Organisation sein, den die Million Schekelzahler dieses Mal erwerben wird.

Mal der Ausweis des zionistischen Bürgers.

Nicht dem inneren Streit der Parteien dient dieses

In der

Mobilisierung einer Million Schekelzahler bringt die zionistische Organisation ihr Vertrauen auf die Zukunft des
jüdischen Volkes zum Ausdruck, ihre Bereitschaft über unsere Rechte zu wachen, ihren Glauben an die Berechtigung
unseres Standpunktes, ihren unumstösslichen Entschluss, gegen alle Hindernisse und Anstrengungen die Auferstehung
und Renaissance des jüdischen Volkes durchzusetzen, bis zum vollen Sieg.

Eine Million Schekelzahler wird unseren Verfolgern in der Golah und den Störern unserer Arbeit im Lande eine
eindeutige Antwort geben, die Antwort eines Volkes, das seiner Selbsterlösung gewiss ist.

CHAIM WEIZMANN, Präs. der zionistischen Organisation.
D. BEN GURION, S. BRODETZKI, I. GRUNBAUM,
I. L. FISCHMANN, E. KAPLAN, B. ROTENSTREICH,
M. TSCHERTOK, Mitglieder der Executive.

Was ist uns die Zionistische Organisation? |

Dr. Gerhard Holdheim.

Von dem Jahre 1897, in dem der erste Zionistenkongress
in Basel zusammentrat, datiert einen neue Epoche der jiidi-
schen Geschichte. Schon vor dieser Zeit gab es eine national-
jüdische Bewegung. In den fünfziger Jahren des 19. Jahr-
hunderts hatte Moses Montefiore erste Ansiedlungsversuche
gemacht. Um 1860 wurde der Zionsgedanke von den Rab-
binern Hirsch Kalischer und Elijahu Gutmacher propagiert.
Die Alliance Israélite Universelle , die für solche Pläne ge-
wonnen wurde, gründete 1870 die Ackerbauschule Mikweh
Israel. 1878 entstand Petach Tikwah. Und das Jahr 1882
war der Beginn der „ersten Alijah“.

Leo Pinsker hatte (im Anschluss an die grossen Juden-
pogrome in Russland) seine unvergängliche Broschüre ,,Auto-
emanzipation“ geschrieben. David Gordon, Ben Jehuda, Li-
lienblum verkündeten das Ideal der „Wiedergeburt des jü-
dischen Volkes im Lande der Vater“. Studenten verliessen
die Hörsäle und kamen nach Palästina, um dort als einfache
Landarbeiter zu leben. Sie nannten sich Bilu (nach den An-
fangsbuchstaben ihres biblischen Mottos: Beth Jaacob Lechu
Wenelcha — Haus Jacobs, lasst uns aufbrechen).

Das alles bestand schon: Anfänge einer landwirtschaft-
lichen Kolonisation, zionistische Ideologien, zionistische Ver-

eine und das Feuer nationaler Begeisterung. Aber erst seit
der Schaffung der Zionistischen Organisation gibt es einen
politischen Zionismus.

Einem in der jüdischen Welt unbekannten, aus völlig
anderen Bezirken kommenden Manne fiel die historische
Aufgabe zu, Ost und West zu gemeinsamem nationalen Be-
kenntnis und einheitlicher politischer Aktion zusammenzu-
führen. 197 Delegierte aus den verschiedensten Ländern ver-
sammelten sich zum ersten Zionistenkongress. Hier wurde
— ein Satz aus Herzls Eröffnungsrede — „der Grundstein
gelegt zu dem Haus, das dereinst die jüdische Nation be-
herbergen wird“. :

Die Zionistische Organisation schuf sich schon in den

ersten Jahren Finanzinstrumente: den Keren Kajemeth Le-
jisrael, den Jewish Colonial Trust und als dessen Tochter-

gesellschaft die Anglo Palestine Company. Der Präsident
der Bewegung hatte Audienzen bei Königen und Staats-
männern fast aller massgebenden Länder. Nichtjuden ver-

standen, nahmen die Idee ernst. Die Wortführer der Juden-

heit distanzierten sich, spotteten, hetzten: Utopie, die ihnen —

gleichzeitig gefährlich schien.
*

NEVE SHAANAN, -

die Perle Haifa’s

Trocken Staubfrei

Spezialgeschaeft fuer
Kinderwagen
Kinderbetten

א.ו. גברצמן
‎A. W. GEWERCMAN‏

TEL-AVIV,

Sheinkin Street 24

on

ש

At
Man lernt AUTOFAHREN im
individuell abgestuften, auf die
Persoenlichkeit des Lernenden eingestellten

EINZEL- UNTERRICHT

R. KIRSCHNER TEL-AVIV |
gepruefter Lehrer seit 1927 Hagalil Str. 20

2 Haeuser in Zichron Meier bei Bne Brak |
billig zu verkaufen. LP. 150.- Anzahlung
Rest in Monatsraten in 6 — 7 Jahren auszuzahlen.

Auskunft: J. Halpern, Zichron Meier (Endst.d.Autob.BneBrak)
und I. Halpern, Stahlmöbel, Tel-Aviv, Nachlat Benjamin5 _

