12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

für sich arbeiten lassen, sondern wichtigstes kolo-
nisatorisches Eiement sind für uns die Kinder unseres
Volkes, die dem Boden und der Arbeit sich verbinden
und eine neue Basis für ihr eigenes Leben und das
des Volkes finden wollen.

Es galt also, die notwendigen Mittel zu mobilisieren,
um die Grundlagen unserer kolonisatorischen Arbeit zu schaf-
fen. Auf weiten und für uns entscheidenden Gebieten konnte
hierbei der Anteil des privaten Kapitals — war es auch noch
so pioniermässig gesinnt — nur relativ gering sei. Wir muss-
ten ein Instrument schaffen, das einen in der Galuthgeschichte
des jüdischen Volkes völlig unbekannten Begriff neu ein-
führte, den des nationalen Kapitals. Nationales Kapital stellt
überall in der Welt die durch den Apparat des Staates fest-
gelegte und mit seinen Machtmitteln erzwungene Steuer-
leistung des Staatsbürgers dar. Wir hatten keinen Staat und
keine Machtmittel. Wir hatten nur ein einziges Mittel, den
moralischen Appell an das Verantwortungsgefühl und an das
nationale Bewusstsein der Judenheit: Freiwillige Steuerlei-
stung für unseren „Staat im Werden“, für den Aufbau der
Heimstätte des jüdischen Volkes in Erez Israel.

Alle diejenigen, die seit der Gründung des Keren Ha-
jessod daran arbeiten, diesen moralischen Anspruch des jüdi-
schen Volkes in all seinen Teilen durchzusetzen, wissen, wie
schwer der Kampf gegen die Trägheit des Herzens, gegen
Lauheit und Gleichgültigkeit ist. Wir kämpfen ihn jeden
Tag, und hier in Erez Israel, wo die Selbstbesteuerung für
den Keren Hajessod selbstverständliche Bürgerpflicht sein
sollte, ist er keineswegs leichter als irgendwo sonst in der
Welt. Die Empörung über alle Pflichtvergessenheit aber soll
uns den Blick für die gewaltige Leistung nicht trüben, die die
mehr als 5 Millionen Pfund darstellen, die die Verantwor-
tungsbewussten unter den Juden in diesen 15 Jahren für den
Keren Hajessod aufgebracht haben.

Unter den Aufgaben, die dem nationalen Kapital ge-
stellt waren, stand an erster Stelle die Schaffung einer mög-
lichst breiten landwirtschaftlichen Basis für die in Erez Israel
zu errichtende Wirtschaftspyramide. Wir wollten in Erez
Israel nicht mehr die ungesunde Wirtschaftsschichtung des
Judentums in der Galuth. Wir wollten ein gesundes Ver-
hältnis zwischen Stadt und Land. Wir wollten den selbst-
arbeitenden Bauern, der — dem Boden und der Arbeit ver-
bunden — einen neuen Typus des Juden uns selbst und der

Welt zeigen sollte. Diese vordringlichste und entscheidende
Aufgabe nationaler Kolonisation konnte und kann nur vom
nationalen Kapital gelöst werden, sie stand und steht daher
im Mittelpunkt des durch den Keren Hajessod gedeckten
Budgets der Jewish Agency.

Der Anteil des Keren Hajessod an der Entwicklung der
städtischen Siedlung wird von Böswilligen bewusst verklei-
nert, wenn nicht überhaupt geleugnet, und von vielen nicht
in seiner wahren Bedeutung erkannt. Das nationale Kapital
war in den ersten Jahren der grossen städtischen Kolonisation
der Schrittmacher des privaten Kapitals, dessen Entfaltung
auf vielen wichtigen Gebieten ohne diese Hilfsstellung über-
haupt nicht möglich gewesen wäre. Ich erinnere nur an die
Beteiligung des Keren Hajessod bei der Gründung der Pa-
lestine Electric Corporation (Ruthenberg-Gesellschaft), an
die Schaffung der Hypotheken-Bank, an die ersten Strassen-
bauten der Stadt Tel-Aviv. Heute bekommen wir zu spüren,
dass er in den chaotischen Zeiten einer Prosperity planend
und regulierend, in den Zeiten wirtschaftlicher Depression er-
mutigend und vorwärtstreibend wirken könnte.

Die drei anderen grossen Posten des Keren Hajessod-
Budgets: Einwanderung, Erziehung und Gesundheit sind in
ihrer Bedeutung wohl jedem klar.

Orientiert uns so der Keren Hajessod über die Ziele der
Aufbauarbeit und über die Mittel, die zur Erreichung dieser
Ziele aufgewendet wurden, so weist er durch den Anspruch,
den er an uns stellt, dem Einzelnen seinen Standort im
Aufbau und in dem neu sich entwickelnden Volksorganismus
zu. Klar und eindeutig ist die Forderung: nicht Spende oder
Vereinsbeitrag verlangen wir vom jüdischen Volk, insbeson-
dere aber von den Menschen des Jischuw, sondern Steuer,
wirkliche Steuer, die überall in der Welt von dem Einzelnen
erhebliche Abgaben seines Einkommens verlangt, um dem
Staat die Erfüllung seiner Aufgaben für die Interessen der
Gesamtheit zu ermöglichen. Gelten schon überall in der Welt
Vergehen gegen die Steuerpflicht als moralische Vergehen,
wo doch der Staat mächtig ist und seinen Exekutor schickt,
um wieviel mehr sollte bei uns Tadel der öffentlichen Mei-
nung den trefien, der sich seiner Pflicht entzieht, weil mora-
lischer, nationaler Anspruch ihm nichts bedeutet.

Niemand von uns wäre hier und hätte die Möglichkeit,

sich und seinen Kindern ein neues Leben aufzubauen, wenn

£Schilder

Ausfuehrungen

Prompte Lieferung

Drucksachen Gummistempel
Klischees Buchstaben
Transparente Leuchtschilder

ENAMEL

etc. etc.
Tel-Aviv: Allenby Str. 68
Jerusalem: Jaffa Road,:293 Beth - Feingold

Ihre wertvolle Garderobe

rieinige'n Sie nur bei

einzige moderne
ne Trockenreinigung
im Lande
Kleiderpflege bei schonendster
Behandlung von Stoff und Farbe

Filialen imganzen Lande

₪ Fön

לייה
