MITTEILUNGSBLATT DER HOG

MEGED:

22. 4. Dr. A. Kupferberg: Palästina der einzige Aus-
weg des deutschen Judentums
KIRIATH BIALIK:

25. 4. Dr. Tiefenthal: Vom deutschen Juden zum
Bürger Erez Israels
NAHARIAH:
27. 4. ne Pinner: Philanthropische und zio-
nistische K olonisation.

Sommersemester des
hebräischen Seminars Tel-Aviv.

Das Sommersemester des Hebräischen Seminars Tel-
Aviv beginnt am Sonntag, den 19. April, abends 8 Uhr piinkt-
lich in der Tel Nordau-Schule, Eingang Frischmannstrasse,
nahe der Sirkinstrasse, mit einem Eröffnungsvortrag von
Jaakow Sandbank.

Vorgesehen sind u. a. die folgenden Kurse:

Sandbank, Jüdische Geschichte: Die Zeit der Aufklärung;

Percikowitz, Neuere Literatur: Die hebräische Publizistik
(Achad Haam, Brenner, Lilienblum) ;

Assaf, Palästinas Nachbarländer;

Klinow, Kapitel aus der Geschichte des Zionismus und

‚seiner Strömungen;

Gerda Luft, Die soziologische Struktur der verschiedenen

Einwanderungswellen;

Braslawski, Kapitel aus der Landes- und Volkskunde Pa-
lästinas;
Nachum Lewin und Dr. ‘Landau, Tenach.

Ausserdem sollen eine Reihe von Einzelvortragen statt-
finden.

Das Seminar dient der Vervollkommnung der Kennt-
nisse von Land, Volk und Sprache. Um den Teilnehmern Ge-
legenheit zur Orientierung zu geben, wird der Eintritt in der
ersten Woche wiederum unentgeltlich und unverbindlich sein.
Das Sommersemester endet am 25. Juni. Jeder Kurs findet
einmal wöchentlich statt.

Der genaue Stundenplan sowie die sonstigen Einzelhei-

ten werden unseren Mitgliedern rechtzeitig bekanntgegeben

> werden. Mitglieder der HOG, die sich durch Mitgliedskarte
ausweisen, erhalten einen Rabatt.

STELLENMARKT TEL-AVIV.

Für einen wichitgen Posten in 2 8 ₪ 6 8 6 wird ein Herr
gesucht, der Englisch und Französisch vollkommen  be-
herrscht, wirtschaftliche Erfahrungen besitzt und den Nahen
Osten aus eigener Anschauung kennt.

zu richten.

‘Ein Fachmann in der Holzbranche (Tischler, Polierer)
sucht Stellung, übernimmt auch Vertretungen für Holzfirmen.
Für eine Tabakplantage in Rechowoth wird ein Fach-
‚mann zur Bearbeitung mit einem kleinen Kapital gesucht.

Anfragen an: Hitachduth Olej Germania Tel-Aviv.

,

Bewerbungen sind an die Wirtschaftsabteilung der HOG

Menschen hat man oft belogen
Doch den Magen nie betrogen!... 4

Aber

Saemtliche .SHEMEN” Oele sind

Wenn Sie beim Einkauf von Speiseoel |
zum Kochen, Braten oder Backen an
Stelle des guten raffinierten .SHEMEN”
Oels irgend ein minderwertiges oder
unraffiniertes Oel erhalten, werden Sie
dies vielleicht gar nicht einmal bemerken.

Ihr Magen merkt es!

Zum Schutz Ihrer Gesundheit benutzen
Sie ausschliesslich „SHEMEN” Oele. |

raffiniert und auf modernsten,
automatischen Pressen gewonnen
(nicht durch Extraktion mit Benzin)

Um sich vor Verfaelschungen 2 zu slob
tzen, kaufen Sie Ihr Speiseoel stets in
verschlossenen „SHEMEN” Original-
Dosen od.aus den blauen Fässern, die mit
der Plombe der Fabrik verschlossen sind

Wenn Sie das „MEGED” Oel in
einem 5 kg (Nettogewicht) Kani
kaufen, wird Ihnen der Wert
des Behaelters nicht berechn

SHEMEN, Har

