MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Die Zionistische Organisation hat sich von ihrem ersten
Tage an als negotiorum gestor des ganzen Volkes empfunden.
Sie musste es sich gefallen lassen, als Partei, gar als Sekte
betrachtet zu werden. Aber sie wusste, dass, wer unbequeme,
dem Behagen der Menschen widersprechende Wahrheiten
verkündet, zuerst verurteilt ist, unverstanden zu bleiben.
Und dass der Moment kommen wird, wo die grosse Mehrheit
der Juden der Zionistischen Organisation danken wird, dass
sie für ein jüdisches Leben in Freiheit und Würde die poli-
tischen und ökonomischen Voraussetzungen geschaffen hat.
Wenn der Blick der Juden getrübt war und die Fragwürdig-
keit der Galuthexistenz von ihnen nicht durchschaut wurde
— die nichtjüdische Welt kannte die „Judenfrage“. Und 25
Jahre nach ihrer Gründung wurde jene noch immer kleine
. Zionistische Organisation völkerrechtlich als Vertretung des
jüdischen Volkes für die Fragen des Palästinaaufbaus an-

erkannt.
2 *

Seit der Zeit, wo Palästina unter das Mandat des Völker-
bundes kam, hat sich die Physiognomie der Zionistischen
Organisation gewaltig verändert. Bestand vorher die zionisti-
sche Tätigkeit hauptsächlich in Darstellung und Propagierung
der Idee, so überschatteten nunmehr die Realitäten alles an-
dere Tun. Plötzlich war man Aufgaben konfrontiert, für
deren Bewältigung weder Erfahrung noch Mittel vorhanden
waren.

Aber gleichzeitig mit den politischen, ökonomischen,
finanziellen Sorgen, die über die Zionistische Organisation
hereinbrachen, begann ein Prozess der inneren Differenzie-
rung. Schon die Vorkriegskongresse kannten heftige Gegen-
sätze. Aber diese resultierten im wesentlichen aus den Ab-
weichungen in der ideologischen Erfassung des zionistischen
Problems. Mit Ausnahme der zahlenmässig damals ganz un-
bedeutenden Sonderverbände „Misrachi“ und „Poale Zion“
waren die Delegierten parteiprogrammatisch nicht festgelegt.

Nach dem politischen Umschwung musste auf das „Wie“
des Aufbaus Antwort gegeben werden. Gruppeninteressen
verschiedenster Art traten in Erscheinung; jede suchte sich
Geltung zu verschaffen. Objekt des Kampfes waren die Ein-
nahmen des Keren Hajessod. An der Verteilung des Keren
Hajessod-Budgets entzündeten sich die Leidenschaften. Da-
bei war es leider so, dass gegenüber dem Nehmenwollen die

Bereitschaft zum Aufbringen der Mittel oft recht schwach
war. Be
Überhaupt wurden in immer zunehmendem Masse die
allen zionistischen Richtungen gemeinsamen Aufgaben ge-
genüber parteiegoistischen Zielen vernachlässigt. Bei der
Werbung von Menschen legte man den Schwerpunkt der
Propaganda in die Auizeigung dessen, was die oder jene zio-
nistische Gruppe voneinander trennte, anstatt in die Enthu-
siasmierung fiir die Idee einer zionistischen Gesamtorganisa-
tion. Der Verkauf des Schekels wurde nur in den Kongress-
jahren forciert; denn nicht ein neuer Zionist sollte gewonnen
werden, sondern ein Wähler für eine bestimmte Kongress-
liste. Der Kampf der Parteien artete aus in Verunglimpfun-
gen von Personen, denen antizionistische Motive und gar
Nachjagen nach persönlichen Vorteilen unterstellt wurden.
Wir haben den Höhepunkt dieser Krise der Zionistischen
Organisation in den letzten Jahren erlebt. Boykott der Fonds,
Obstruktion gegen eine nicht genehme Exekutive. Den
Exitus der Revisionisten. Das dauernde Spielen anderer
Gruppen mit dem Austritt. Aber seit dem letzten Kongress,
wo sämtliche wichtige Parteien- sich auf eine Koalitions-
exekutive mit Weizmann an der Spitze einigten, zeigte sich
eine deutliche Tendenz zur Einheit. Man spürt, dass die neue
Führung entschlossen ist, Wandel zu schaffen und die zentri-
petalen Kräfte in der Bewegung zu ermutigen. In allen La-
gern wächst die Erkenntnis, dass man auf Gedeih und Ver-
derb miteinander verbunden ist.
Aussenpolitik, die Erfolg haben will, kann nur geleistet
werden, wenn der Kontrahent weiss, dass sie getragen wird
von dem Vertrauen einer geschlossenen Majoritat.. Dem
Wirtschaftschaos im Lande ist nur zu steuern, wenn die na-
türlichen Gegensätze von Berufs- und Klassengruppen durch
Anerkennung einer gewählten Leitung überwunden werden.
Und dann fängt man an, sich darauf zu besinnen, dass es
noch eine unbewältigte gemeinsame Aufgabe gibt: Gewinnung =
der Millionen Juden, die gegen den Zionismus sind oder dem
Aufbauwerk gleichgültig gegenüberstehen.

*

Die Zionistische Organisation hat immer noch ihre ur- =
sprüngliche Aufgabe zu erfüllen: die zionistische Idee zu ver-
künden, welche ausgeht von der Einheitlichkeit des Juden-

ISRAEL NIMM IZHAR 0

Beim Kochen, Backen, Braten wird alles Dir geraten. __
'Feinstes Olivenoel „Izhar”- Speiseoele „Leshed”, .Deshen”. „Sun“- Kokosfett „Cocosol”

„IZHAR“ Tel-Aviv. Jüdische Arbeit u. jüdisches Kapita

Kissinger

inDeutschland führende Schneidereien
Kissinger

auch in Tel- Aviv
die Herrenschneiderei
fuer erstklassige Massarbeit
Nachlat-Benjlamin 32!
Eingang Kalischer 50

M'kor aa ‏מקור הקפה‎ :

Jerusalem, Jaffa Road
Haifa, Herzl Strasse und Jaffa Strasse

Das renommieıte und aelteste, Spezialgeschaeft fuer =
_ Caffee, Tee, Cacao, Chocolade
Pralines und Suessigkeiten .
Caftfee-Roesterei _
Täglich frisch ns ‘Caffe

נש

