i4 er MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Um eine wirksame Bekämpfung der Bodenspekulation
zu erreichen, müssen alle Kräfte zur Unterstützung des KKL
konzentriert werden. Die durch die Entwicklung der Dinge
bestätigte Erkenntnis, dass der Bodenerwerb immer schwie-
riger wird, und man sich beeilen müsse, möglichst viel Boden
zu kaufen, auch wenn die erforderlichen Mittel hierzu nicht
vorhanden sind, hat den Keren Kajemeth bewogen, ausser-
ordentliche Möglichkeiten für eine grosszügige Finanzierung
zu erschliessen. Wir denken dabei vor allem an eine nationale
Anleihe, die wirklich bedeutende Mittel in den Dienst des
KKL stellen würde,

Der zweite Weg ist die Förderung der Bodenpolitik des
KKL durch Kreditinstitute für Landwirtschaft und städti-
schen Besitz und die Beschaffung von Kreditmitteln für die
zionistische Organisation mit Unterwerfung unter die Prin-
zipien des KKL. Die Praxis der vergangenen Jahre be-
weist, dass diese Grundsätze insbesondere seitens der Insti-
tute für hypothekarischen Kredit in den Städten nur in
einem sehr geringen Masse befolgt wurden. Nicht nur haben
diese Kreditinstitute KKL-Boden nicht bevorzugt, sie haben
ihn sogar benachteiligt, indem sie den Wert den Pachtbodens
gegenüber dem freien Besitz verringerten. Kreditinstitute
aber sind nicht nur dazu da, um Hypothekarkredite zu ge-
währen und mehr oder weniger grosse Gewinne zu erzielen,
sondern auch um die Durchführung der Prinzipien der zio-
nistischen Siedlungspolitik zu unterstützen und zu erleichtern.
Und da die Kolonisation auf nationalem Boden zu einem
der wichtigsten Prinzipien der zionistischen Arbeit gehört,
muss auch in dieser Hinsicht eine Wandlung herbeigeführt
werden. Ein planmässiges Mitarbeiten der verschiedenen
Bestandteile der zionistischen Organisation und ihres bereits
umfangreichen Aufbauapparates und vor allem eine ziel-
bewusste Kreditpolitik bezüglich der Beleihung von KKL-
Boden sind unentbehrlich, um die Prinzipien des nationalen
Bodens in die Tat umzusetzen.

Die primäre Aufgabe des KKL bildet die Schaaffung
von Bodenreserven auf dem Lande wie in der Stadt. Vor
allem muss der Erwerb von Schlüsselpositionen, d. h. der-
jenigen Böden, die infolge ihrer Beschaffenheit, ihrer Lage
oder der ihnen innewohnenden Möglichkeiten Platz für eine
= möglichst grosse Anzahl von Juden gewähren, die Linie un-
| serer Tätigkeit wie heute — so auch in Zukunft bestimmen.

Die Verwirklichung der Prinzipien der nationalen Boden-
politik steht und fällt mit einem starken und aktionsfähigen
Bodenfonds.

BERL KATZNELSON.

In den letzten zwei Jahren haben wir eine neue Erschei-
nung erlebt, die die ganze Grösse der Gefahr, die unserer
Aufbauarbeit droht, aufgedeckt: Die Lage der jüdischen
Arbeit. Seit Jahrzehnten beginnt sich im Zionismus der
Begriff einzubürgern, dass die jüdische Arbeit sowohl eine
materielle Voraussetzung für unsere Kolonisation und unsere
politische Selbständigkeit, als auch eine moralische und
kulturelle Voraussetzung für unsere Tätigkeit ist. Es ist
der Typus eines jüdischen Arbeiters geschaffen worden, an
den man früher nicht geglaubt hat. Indessen aber erfolgte
eine neue Entwicklung, die uns ‚bewiesen hat, dass diese
unsere Errungenschaft keine ganz sichere ist, und dass jeder
leichte Wind sie wegfegen kann.

Jedes private Kapital, das in der Landwirtschaft, im
Handel, in der Schiffahrt jüdische Arbeitsmöglichkeiten ver-
grössert, ist uns willkommen. Aber die bittere Wirklichkeit
sagt uns, dass es für sein Bleiben keine Garantie gibt. Und
damit uns dieses Kapital nicht verrät, ist es notwendig, eine
Art nationaler Mauer zu errichten, damit das Privatkapital
seinem Ziele dient und nicht in Spekulation und Verdrängung
jüdischer Arbeit ausartet. Dem Keren Kajemeth sind jetzt
zwei grosse Aufgaben auferlegt. Die erste Aufgabe besteht
in der Hilfe des Keren Kajemeth für den jüdischen Arbeiter,
damit er in der jüdischen Wirtschaft existieren kann. Das
Tempo der KKL-Arbeit reichte bisher keinesfalls aus, um
dem jüdischen Arbeiter zu einer selbständigen Existenz eines
Landwirtes zu verhelfen. Die KKL-Leitung andererseits
verteilte nur ungern Böden für Arbeiterlager neben den
Kolonien. Die Perspektiven der grossen konzentrierten: Flä-
chen mit den ganzen wirtschaftlichen Einheiten hatten für sie
eine viel grössere Anziehungskraft als die armselige Tätigkeit
in der Nähe der Kolonien, die nebenbei auch teuer ist. —

Was aber in den letzten Jahren vor sich gegangen ist, die
Erschütterung unserer Positionen zwingt uns zur Festigung
der Position der jüdischen Arbeit in der jüdischen Wirtschaft.
Man kann heute keinesfalls mehr annehmen, dass man in die
jüdische Landwirtschaft jüdische Arbeit ohne den KKLein-
führen kann.

4 eee ee

Unter technischer u. landwirtschaftlicher Leitung

des Herrn Agronomen §, D YK
legen wir fiir

gemischte Wirtschaften

Parzellen bis zu 20 Dunam in KFAR JONA aus.

| Kushan und Wasserwerk sind vorhanden.
| Hachschara wird im ersten Betriebsjahr auf

dem Siedlungsgebiet durchgeführt.
Nähere Auskünfte und Anmeldungen bei:
2 _ HASHARON PLANTATIONS Ltd.
Tel-Aviv, Hasharonstr. 8

DIE UEBERRASCHUNG FUER IHRE
AUSLAENDISCHEN FREUNDE:

SCHOKOLADEN UND

PRALINEN PACKUNG
IN QUALITAET DER SCHOKOLADEN-
FABRIK „ELITE“ RAMAT-GAN
VERSANDFERTIGE ORIGINAL-
PACKUNGEN FUER POSTPAKET.
GEW. 500 GR. PREIS VON LP. 0.220
INCL. PORTOSPESEN BEI UNSEREN VERKAUFSSTELLEN:

TEL-AVIV, „ELITE“ LADEN JAFFA ROAD
HAIFA, „ELITE“LADEN MERKAS
JERUSALEM, „ELITE“ LADEN LDG

UND IN ALLEN SCHOKOLADENGESCHAF TEN

