MITTEILUNGSBLATT DER HOG

auch bei ihm kein Platz für die Juden; es sei denn, sie hörten
auf, Juden zu sein. Das sind nur Beispiele. Züge von gleicher
Richtung lassen sich in all den jüdischen Geistern nachwei-
sen, die in das öffentliche Leben ragten; und um so deut-
licher, je grösser sie waren.

So also sahen die Menschen aus, vor die der Zionismus
mit seiner höchst neuartigen und revolutionierenden Kon-
zeption von der Judenfrage als einer nationalen und damit
einer politischen Frage getreten ist. Die Massen des Ostens
— so stark auch die Ungebrochenheit ihres jüdischen Emp-
findens war, so wenig Wirklichkeitssinn hatten sie doch, Sie
hatten als Gesamtheit nie in der Wirklichkeit gelebt — wo-
her sollten sie ihn haben? Zudem lebten sie in Staaten, in
denen sich auch nur der Begriff der modernen Nation gerade
erst schüchtern zu regen begann. Noch war Politik für sie
ein unheimliches Etwas, das sich in der Wolke vollzog und
das man hinnahm wie Sonne und Regen. Ihnen erschien es
bereits als Blüte politischer Staatshandlung, wenn irgend-
einer der jüdischen Notabeln Westeuropas gegen Verfolgun-
gen Öffentlich seine Stimme erhob.

Der Sinn der Westiuden aber war durch ihre Einbezie-
hung in die Politik der Völker der Tudenfrare und damit
eigener politischer Haltung überhaupt verschlossen. Und
selbst die Einzelnen. denen an fremder Realität doch eine
Schulungsmöglichkeit geboten war und die infolgedessen zur
Aufnahme des neuen politischen Gedankens hätten vorge-
formt sein können — sie lebten in Wahrheit in einer nseudo-
politischen Welt. Sie lebten — und das gilt von Jinks bis
hinein in die Masse des Biirgertums — in Wunschvorstellun-
gen, die sie mit den nolitischen Formen der Zeit umkleideten.
Sie sahen die Wirklichkeit weder des jüdischen Volkes noch
die des Volkes, dem sie sich zurehörie fühlten. Sie hatten
zwischen sich und die Welt den Fortschrittselauben sestellt:
und der ewige Zug, der an sich diesem Glauben innewohnt.
hatte herhalten miissen. einer platten. zeiteebundenen. wirt-
schaftsbedingten Erscheinung seinen Glanz zu verleihen.

IT.

Dieser neue Gedanke des politischen Zionismus hatte
nun wie jeder politische Gedanke seine Front nach aussen
und nach fonen zu richten. Wir sprechen hier nur von der
inneren Front. Dabei haben wir in unserer Darstellung der
historisch-psvchologischen Situation. in die der 7ionismus

eintritt, einen Grundzug seines Wesens als Erzieher schon
vorweggenommen. Er zwingt zum Wirklichkeitssinn, stellt
den Menschen in die Realität und aktiviert damit die ver-
borgenen Kräfte. Das ist die Grundlage. Auf ihr erwachsen
nun weitere Eigenschaften, oder richtiger: sie müssen auf ihr
erwachsen, wenn das politische Streben zum Ziel führen soll.
Es sind alle die Eigenschaften, die einem politisch reifen
Volk innewohnen und deren ganze Vielfältigkeit sich viel-
leicht unter zwei wesentlichen Gesichtspunkten zusammen-
fassen lässt.

Politische Erziehung bedeutet Erziehung zum Gemeingeist.

.

,

Es ist nicht richtig, anzunehmen, dass Gemeingeist schon
aus der Gemeinschaftlichkeit eines Zieles erwächst. Zu einem
Ziel führen immer viele Were, und je leidenschaftlicher das
Ziel hegehrt wird. 16 bedeutsamer seine Erreichung den ihm
7ustreberden erscheint — ırm so höheren Wert gewinnt auch
der Weg. Einer. so scheint es. kann nur der richtige sein.
ınd nun proklamieren die Fanatiker aller Schattierurgen
ihren jeweiliven Wee zum Köniesweo und Jascen neben ihm
pur noch Trrpfad> velten. Bekanntlich sibt es keire schär-
feren Kämnfe als die zwischen Rrıirdernarteien oder als die
zwischen Richtungen der aleicher Partei. Mit anderen Wor-
ten: das Jie] allein karn der politisierten Menschen schaffen,
roch nicht den politischer.

Das Woacan 155 noaljticchen Menschen 16% es, üher die
Vielheit der Weoe die Finhait doc Ziela ither der Vielfarhie-
kait der Schattiernnoen die Finheit der Grundfarhe nicht aus
dem Rlick zu verlieren. )

+

Wo der noliticjan Ferkliiftunren
schafft. wahrt der Politiker ienes Mass von Gemeinzeist. ohne
des auch dar richtioste Wee nicht zum Ziel führen kann. Das
enoliscke Volk jst ein nolitisches Volk water anderem auch ~
deswegen, weil es Gemeingeist hat: weil es noch die bren-
nendsten Auseinandersetzungen mit fairness und gentleman-
like führt, d. h. weil es immer ein lebendiges Gefühl für das.
Einende über dem Trennenden bewahrt. Das jüdische Volk

ist ein höchst unpolitisches Volk. unter anderem auch des-
wegen, weil es nicht genügend Gemeingeist hat. Sein Zu-

sammengehöriekeitseefühl ist vor allem eine passive Reaktion
auf den äusseren Druck, der zusammenpresst, was zusammen- —
gehört. Es ist nicht der aktive Drang, das Verbindende zu
einem wirksamen Faktor zu gestalten.

pia
3

אמיר ‎dose‏ .₪ מיל
לטיף 20-27 20-1 ‎In‏

‎PWN =‏ 2 הפנים של הסיגדיות המשובחות

‏העולה מארצות אירופה
רָארץ.ישראל מבכר

‏המצוינות בעולם
= עבודה עברית מאורגנת
‎nisin‏ הארץ

‏מספרו בע"מ

