MITTEILU NGSBLATT

DER ‏הז 0 ה > הדוה‎ OC Ee BEIGE

Redaktion: i Administration und Inseraten-Annahme:

Hitachduth Olej Germania, Tel-Aviv, Rothschild 818. 37, Tel. 219 Dr. jur. W. Victor & LandauLtd. Tel-Aviv, Rothschild 816. 35, P.0.B.Si4, Tel. 1754

Das „Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt.

April )( 6

2107151566 Aktion.

Die 2100150566 Executive hat den Monat Nissan zum „Monat der zionistischen Organi:ation“
erklaert. Der Merkas der HOG hat beschlossen, sich dieser Aktion anzuschliessen.

Das klare Bekenninis der Einwanderer zur zentralen Instanz 66% 25
der zionistischen Organisation, ist die erste Voraussetzung fuer ihre Verwurzelung im
Lande. Die Verwirklichung des Zionismus haengt van der Schaffung einer solchen Zentral-

gewalt ab, die stark genug Ist, alle Kraefte des jvedischen Volkes zu vereinen und nach
aussen unsere Rechte wirksam zu vertreten.

Besondere Versammlungen in-allen unseren Ortsgruppen und die vorliegende Nnmmer unseres

Mitteilungsblattes soll die Olim über Geschichte, Leisrungen und Aufgaben der zionistischen Organisation
unterrichten.

Nicht als Emigranten, sondern als Mitarbeiter am Aufbau der nationalen Heimstaette |
des juedischen Volkes in Erez-Israel sind wir in Palaestina. Deshalb muss ein jeder sich
der zionistischen Organisation anschliessen.

| Kauft den Schekel!

Das genaue Veranstaltungsprogramm für das ganze Land befindet sich am Schluss dieses Heftes.

An das jüdische Volk.

Auf dem letzten Zionisten-Kongress, der grössten Tagung in der Geschichte des jüdischen Volkes in der Golah,
versammelten sich die Delegierten einer Million Schekelzahler aus allen Orten der Zerstreuung und proklamierten ihren

a entschiedenen Willen, den Aufbau der wiederstehenden Heimat zu stärken, die Auferstehung des Volkes und seit e voll-

kommene Befreiung herbeizuführen, die der einzige Ausweg aus der unerträglichen Bedrängnis der Golah ist.

Der Kongress versammelte sich in einer Stunde der Bedrohung, wie es auch in der Leidensgeschichte unseres Volkes
1 nur wenige gegeben hat. Furchtbarer Druck lastet auf uns in den Ländern der Golah, und in dem Lande, das eine
blühende Zufluchtsstätte für Zehntausende wurde, ballen sich die Wolken.

Erfüllt von schwerer Sorge um das Schicksal der Massen unseres Volkes in der Golah und entschlossen alle : .!ttel
aufzubieten, die Gefahren, die unserem Werke in der Heimat drohen, abzuwenden, hat der Kongress die Erneuerung
der inneren Einheit der zionistischen Bewegung und ihrer Organisation, den Zusammenschluss ihrer Reihen befohlen.

Stärkung der Disziplin! Stärkung der Schlagkraft der zionistischen Bewegung! Dieser Befehl kam zur
richtigen Stunde!

Dem Volk in der Golah ist nichts geblieben als diese einzige und letzte Hoffnung: die alte verwüstete Heimat!

Und auch diesem Aufbauwerk, unserer letzten Hoffnung, drohen schwere Gefahren. Schwerer Kampf vom
ersten Tage an und harte Arbeit der Chaluzim haben das Land unserer Vergangenheit im Verlauf von zwei Geschlechtern
zu einer sicheren Zufluchtsstätte für den Flüchtling unter den Völkern gemacht. Zehntausende von Einwanderern
wurden im letzten Jahre aufgenommen und ihreZahl wächst immer weiter.

Die zionistische Bewegung, die unserem Volke alle wichtigen politischen Erfolge errungen hat, ging aus dem
letzten Kongress stärker und einiger hervor, aber sie sah sich in ihren Bestrebungen und in der Erfüllung ihrer Aufgaben

> gleich nach dem Kongress vor Hindernisse und schwere Störungen gestellt. Sie ist jetzt zur’ Mobilisierung ihrer ganzen 2
Kraft und all ihrer Fähigkeiten gezwungen, um jeden Überfall auf die Mandatsbestimmungen abzuschlagen, um jeden :
Versuch, unsere Aktionsfreiheit und die Freiheit unserer Entwicklung im Lande zu begrenzen und zu erschweren, zu
vereiteln. Sie muss alle Kraft aufbieten für die Erweiterung und für den Aufbau des Landes in dem Ausmass und dem :
Umfang, wie es zur Rettung der jüdischen Massen, die in den Ländern der Bedrängnis schmachten, notwendig ist. Vor
38 Jahren schuf Herzl die zionistische Organisation als das Staatsinstrument des jüdischen Volkes zu seiner politischen

Auferstehung. Diese Organisation befiehlt jetzt, ihr die Massen des jüdischen Volkes einzugliedern, um ihr die Kraft =
und die Fähigkeit zu geben, auf der Wacht zu stehen, unsere Eroberungen zu verteidigen, sie zu erweitern. und zu

