ידיעות ה. ע. ג.

ולמעשה אחוד הציונים, ‎can‏ להחריב את החיים העצמיים של
המפלגות. אולי בזה סוד הצלחתם של הציונים האלה. אחדות זו,
שהיא כל כך נחוצה בתקופה זו של הרס עולם והרת עולם, נהיתה סמל
לכל התנועה. מענין ומובן שהאחדות הזאת לא גרמה להסתלקות
האישיות. בגרמניה צמחו -- כדי ‎wand‏ רק שתי דוגמאות משורת
שוכני עפר -- גדולים פהרב נחמיה צבי נובל וחיים ארלוזורוב. יעידו
שני השמות האלה על ערך הענף הזה באילן הציונות.

אין זה מתפקידי לתאר את המהפכה
שעברה על היהדות הגרמנית ושהביאה גם כן לידי שנוי פרצופה של
הציונות שם. וגם מה שנוצר ע"י עלית ציונים מרובים מגרמניה
ארצה, ‎WN‏ ניתן כאן לדיון. בשבילנו חשוב לדעת ‎pan‏ באנו ומה
נתן לנו ‎‚moin‏ יש לנו ‎om‏ ישר ובלתי אמצעי לא"י; פה כל מה
שמוטל עלינו, פה שדה פעולתנו. אך גם פרשתנו כאן מתחילה ב,לך
לך מארצך וממולדתך ומבית אביך" ויציאה מוחלטת זו אינה אומרת
שכל מה שקדם כדאי להשכח. כל מה שהיה בעל ערך ‎papi‏ לדורות,
ישאר בנפשנו, וכן לא ינתק החוט עם אחינו שנשארו.

בינתים נשתנה. הרבה.

יש עוד כר נרחב של פעולה משותפת למענם ויחד אתם.

Schreib- u. Uebersetzungsbuero
28.2. ACT AAR 5

Tel-Aviv, Allenby Str. 122

Fachmaennische Arbeit Bei laufenden
Sorgfaeltige Ausfuehrung groesseren Auftraegen
Maessige Preise Mengenrabatte

Arzt

kann Existenzmöglichkeit finden durch Erwerb von
einem oder mehreren Doppelhäusern zum Betrieb einer
Diätpension auf dem idyllisch schönen Bergplateau
von Neve Shaanan, 6% km (12 Omnibusminuten) ent-
fernt von Haifa. Die jetzt im Bau befindliche neue
Siedlung ist ärztlich anerkannt, die gesundeste Wohn-
gegend bei Haifa, liegt 200 m hoch und ist geschützt
gegen die von Rheumatikern mit Recht so gefürchteten
_ Feuchtigkeitsniederschlage. Je ein Doppelhaus mit 2
kompletten 3-Zimmerwohnungen und allen Bequem-
lichkeiten in einem Dunam Gartenland, kann erworben
werden mit einer Anzahlung von LP. 475.—, welche
evtl. mit Haavara-Mark-Guthaben ganz oder teilweise
bezahlt werden können. Weitere Barmittel sind zur
sofortigen Zahlung nicht erforderlich. Dagegen sind
für das Doppelhaus mit 6 grossen Wohnräumen, 4 Ter-
-rassen und die doppelten Bequemlichkeiten zu zahlen
12 Jahre monatlich £P. 12,400
8 Jahre monatlich £P. 4,400

Diese Amortisationszahlen enthalten die Zinsen von
7%.

Der Erwerb eines halben Doppelhauses kostet die

Tel-Aviv
: P.O. B; 914.

Bvd. Rothschild 35
Tel. 1754

אלה שעמדו בהתנגדותם ללאומיות ולאידיאולוגיה הציונית נמצאו
חשובים שהצטרפו למעשה לבנין ארצנו. ‏ בגרמניה היו חוגים לא
צרים ‎onda‏ ציונים שהתקשרו עם קרן היסוד ועם הסוכנות ‎"xD‏ גם
דרך צנורות הועד למען א"י התקרבו רבים. כל זאת היתה תוצאת
| חנוך במישרין ובעקיפין, תוצאת ההצלחה הציונית במעשה ובעיון.

בתוך הציונות העולמית יש איזה אופי מיוחד לציונות מגרמניה
| כשם שיש סימנים מובהקים ליהודי ‎mon‏ בתוך התנועה. ‏ הגרמנים
| הכניסו לתנועה שאיפה לתיאוריה, לבסוס האידיאולוגיה לבצור הבסיס
1 העיוני. ‏ שאלות דוגמת הלאומיות, בכלל החדרה לעומק מצבנו עפ"י
= דרך הסוציאולוגיה עמדו על הפרק. בעית היהודים, נתוח עמדתנו בין
אומות העולם כעם גלותי וכל הלקויים הנפשיים היוצאים מזה, שמשו
נושא תמידי. אולי הזניחו לעומת זה יותר מדי שאלת העצמיות,
המקוריות שלנו. ‎Wan‏ את אופן תגובתנו ‎INP‏ טוב מאשר מהותנו
האמתית שאינה מתגלית בכל איכותה דוקא כשהיא נותנת תשובה
| לגרוי מבחוץ.

לתחום זה נכנסת העבודה הספרותית והעתונאית. ‎PR‏
‏= ציוני גרמניה תופסים מקום חשוב ביותר בין היוצרים. אולי בובר
היחידי העומד בשורה הראשונה יחד עם גדולי יוצרינו, אלא שגם
| הוא לא נולד בגרמניה ושאין הלשון העברית שפתו. גם בין בעלי
= העיון בציונות מופיעים הציונים הגרמנים באחור. אבל מקומם ‎WR‏
‏| מוטל בספק. ואשר לעתונות, ידוע למדי שהעתון הרשמי, ‎REPT‏ ע"י
ההסתדרות הציונית בגרמניה, ‎mar‏ לפרסום ולתהלה. ולידי שם הוא
1 | לא הגיע מאפריל 1933, אם כי אז נתוספה לו חוליא חדשה בשרשרת
| השבח, אלא זה כבר זמן רב — דעתו הצלולה, עמדתו המתונה,
הבקורת העצמית שהוא מתח בשעה שרבים רק דרשו לכבוד עצמם
4 ושכחו לגמרי את התפקיד ‎mom‏ של ‎pan‏ לאומי-מוסרי, כל זה עשה
| רושם, וגם הצד הספרותי, צורת עתוננו עמד על הגובה הדרוש.

2 אין ספק שאורגן רשמי כזה מקביל למצב ההסתדרות ומתאים
| לתנאיה. הציונים בגרמניה התאמצו לטהר ולזקק את הקנין ,לאומיות",
כמובן לא הם בלבד אלא כך עשו טובי הציונים בכל מקום: אבל
בגרמניה לבשה השאיפה הזאת צורה רשמית הנובעת מהשקפת רוב
גדול. בחוגי הציונים בגרמניה לא העלימו ‎ja py‏ המציאות המתגלית
| בא'"י המכילה בקרבה שני לאומים, -- מזיגה מענינת של פוליטיקה
ריאליסטית ומגמה מוסרית-אידיאליסטית באה שם לידי בטוי. כי לא
לזה התכווננו להזהר ולהתרחק משאיפות מסוכנות, שאין להן יסוד
במציאות ושהן נטולות סכויים, כי אם דעתנו היתה לממוש מפעל
שיוכיח לעולם שאנחנו מוכנים ומסוגלים לבנות את ביתנו הלאומי
הכי קשים ושבכחנו לעמוד בנסיון שרוב העמים נכשלו בו,

ומר להיות סבלנים כלפי השכן שיחד אתנו גר באותה הארץ.

| בציונות העולמית השתדלנו למלא את חובתנו גם כלפי הדור

‎Fer‏ לנוער היתה מכוונת דאגתנו ולתנועה החלוצית, שבה מתבטא
‎amen‏ של עתידנג נתנו יד. הרבה מרץ ואמצעים הושקעו

