MITTEILUNGSBLATT DER HOG

y

Zum Tode Sonja Gronemanns _

Auch in diesen Blättern sei des tragischen Verlustes
gedacht, den das Judentum durch den plötzlichen Tod von
Frau Sonja Gronemann erlitt, die am 25. März durch einen
Autounfall tötlich verunglückte. Frau Gronemann, die der
bekannten Kiewer Familie Gottesmann entstammte, gehörte
zur ersten Generation zionistischer Frauen; sie war unter
den frühesten, die die Mitarbeit der Frauen an der zionisti-
schen Bewegung organisierten. Als eine der Begründerinnen
des Verbandes jüdischer Frauen für Kulturarbeit in Palä-
stina legte sie mit den Grundstein für die WIZO, die jetzt
in allen Ländern der Welt den Dienst der Frau am pa-
lästinensischen Aufbau organisiert. In Paris, wo sie nach
dem Umsturz in Deutschland bis zu ihrer Übersiedlung
nach Palästina lebte, entfaltete sie im Dienste der Jugend-
Alijah eine intensive Tätigkeit. In Palästina, dem Ziel ihrer
Sehnsucht und ihrer Arbeit, war sie mit ihrem Manne, dem

Vorsitzenden des Kongressgerichts, Sammy Gronemann, erst
vor wenigen Wochen zum dauernden Aufenthalt eingetroffen.
Dass es ihr nicht mehr vergönt gewesen ist, in Erez Israel,
für das ihr ganzes Leben eine Vorbereitung an der Erfüllung
des zionistischen Werkes mitzuarbeiten, auch das macht ihren
Tod besonders tragisch.

Aber es ist nicht nur das, nicht nur ihre Arbeit, auch
nicht ihr reiches jüdisches Wissen, ihre ungewöhnliche Tal-
mudkenntnis, sondern es ist die stille, ernste Güte ihres We-
sens, die den Eindruck ihrer Persönlichkeit jedem, der sie
kannte, unvergesslich machte. Der Verlust, den die zionisti-
sche Bewegung durch ihren Tod erlitten hat, ist gerade dar-
um so besonders schmerzlich, weil ein Mensch dahinging, der,
weit über seine gewiss bedeutende Leistung hinaus, durch den
Reichtum seines Wesens Wirkungen erzielte, die gerade dar
um so gross waren, weil sie sich nicht errechnen liessen.

Veranstaltungsprogramm des

Monats der zion. Organisation.
MASSENVERSAMMLUNEGEN
Es sprechen über das Thema:
„VOM OLEH AUS DEUTSCHLAND ZUM BÜRGER
EREZ ISRAELS“

in:
HAIFA am 22. 4., 8/4 Uhr abends, im Technikum
Aron Barth
Dr. Förder.
JERUSALEM am 19. 4., 8% Uhr abends, im Menorah-

Club
Berl Locker
Dr. Ernst Simon
TEL-AVIV am 26. 4., 81 Uhr abends, im Beth Haam
Kurt Blumenfeld
Berl Locker
PETACH TIKWAH am 26. 4., 8%, Uhr abends,
Lazarus Barth
2 Dr. Herbert Förder
RECHOBOTH, Beth Haam (Datum wird noch be-
kannt gegeben). Alfred Berger

Ausserdem finden folgende Veranstaltungen statt:

TEL-AVIV
Bezirksgfuppe Zafon, 14. 4., 8% Uhr, bei Kate Dan
Dr. Alexander Goldstein
Thema: Wege und Irrwege unserer Arbeit.
28. 4., 8% Uhr, bei Kate Dan
Uri =
Probleme der landw. jüd. Siedlungen. :
Bezirksgruppe Lew 14. 4., 8% Uhr, Pension Ungaria,
Rothschild Bvd. 39 (neben der HOG
Dr. Alfred Markus.
Thema: Tozereth Haarez — die Grundlage unserer
Wirtschaft
28. 4., 812 Uhr, ebenda
50 Jahre hebräische Presse.

JERUSALEM:
Montag, 20. April, 8% Uhr abends,
Zirkelversammlung bei Herrn A. Hildesheimer
Rechavia, Maimonstr. 3

Mittwoch, 22. April, 8% Uhr abends, =
Zirkelversammlung bei

‚Herrn Dr. Joseph Hirsch

Rechavia, Ramnanstr. 30

פעפרפום

un m 7 7

‎raf Se‏ ל רקיס שמ
‎wandert in jeder Reklamemöglichkeit‏
‎WERB U NG sucht ausbaufähige Zusammenarbeit mit‏
‎Verbrauchern wie auch mit bestehender‏
‎Advrisng. Agency, Druckerei, Klischee-‏
‎Anstalt. Angebote unter „RR” an die‏

‎Redaktion 4 Blts. P.O.B, "914 Tel-Aviv

‎Akademiker

‎in guten Verhältnissen. Nähe
Haifas wohnend, sucht zwecks
Ehe die Bekanntschaft hübscher
gebildeter Dame bis 35 Jahren,

‎Zuschriften unter P.R. an die Administration des Blattes ~
= Tel-Aviv, P.O.B. 914

‎Wir haben erdffmet ——_

