MITTEILUNGSBLATT DER HOG | | is

nicht die moralische Kraft des zionistischen Gedankens die
Zionistische Organisation geschaffen und ihre Leistung fiir
den Aufbau ermöglicht hätte, und wenn nicht der opfer-
bereite Idealismus Tausender, die vor uns gekommen sind,
uns den Weg bereitet hätten. Dies gibt unserer Forderung
tiefstes moralisches Recht. Und alle, die dieses Recht respek-
tieren, sollten mithelfen, diejenigen zur Erfüllung ihrer Pflich-
ten gegenüber der Gemeinschaft zu zwingen, die glauben, dass
moralisches Recht für sie nicht gilt.

Der Anteil der Olim aus Deutschland am Keren Ha-
jessod-Aufkommen ist absolut und relativ erfreulich. Vieles

Der Boden — die Grundlage unseres Werkes

Nachstehende Ausführungen, die einen Auszug aus den
auf der Luzerner Weltkonferenz des KKL .gehaltenen Refe-
raten von Ussischkin, Berl Kaznelson und Dr. A. Gronowsky
darstellen, sollen einen Überblick über die Bodenprobleme
und über die Pläne und Aufgaben des KKL geben.

Dr. A. Granowsky.

Seit seiner Gründung hat der KKL, der nationale Fonds
des jüdischen Volkes zum Erwerb des Bodens in Erez-Israel,
darum gekämpft, zum Träger der jüdischen Bodenpolitik in
Palästina zu werden. Quantitativ betrachtet, hat der Keren
Kajemeth zweifellos erhebliche Erfolge erzielt, da er seinem
Besitz in den 15 Jahren um ein achtzehnfaches gesteigert hat
(von 19.000 auf 352.000 Dunam). Zwischen 1920 und Juli
1935 hat der Keren Kajemeth 333.000 Dunam erworben,
und doch wird die Diskrepanz zwischen den Flächen, welche
notwendig sind, um den Aufbau der jüdischen Landwirtschaft
in geeignetem Ausmass zu fördern, und denjenigen, über die
unsere Siedlungsarbeit verfügt, von Tag zu Tag grösser.
Hier liegt eine der grössten Gefahren für das gesamte Koloni-
sationswerk. Die Stärkung des Keren Kajemeth als eines
entscheidenen Faktors der jüdischen Bodenpolitik begegnet
vielen Hindernissen. Erwähnt sei vor allem die Verringerung
der Möglichkeiten des Bodenerwerbs im allgemeinen. Hier-
zu gehören in erster Linie die Haltung der Regierung und
die erschwerende Gesetzgebung, die eine empfindliche Ver-
langsamung des Tempos des Bodenkaufs mit sich bringen;
ferner die zunehmende Unlust der Araber, ihren Grundbesitz

gibt es aber noch zu tun, bis wirklich alle ihre Pflicht gegen-

über dem Keren Hajessod erfüllt haben. Die beste Hilfe
für diese Arbeit wird sein, wenn alle dazu beitragen, dass
eine Öffentliche Meinung entsteht, die die Verletzung einer
moralischen Verpflichtung strenger noch und empfindlicher
ahndet als es der Exekutor vermag, hinter dem die Macht
eines staatlichen Apparates steht. Gelingt es, eine solche
öffentliche Meinung zu schaffen, dann werden auch wir unser
Teil dazu beitragen, dass eine staatsbürgerliche Gesinnung
im Jischuw entsteht, auf die der Aufbau Erez Israels im ge-
genwärtigen Stadium dringend angewiesen ist.

zu veräussern, und die starke Steigerung der Bodenpreise.
Infolge unzureichender finanzieller Mittel wird der KKL
der Möglichkeit beraubt, eine den Bodenmarkt regulierende
Bodenpolitik zu führen, die Gestaltung der Bodenpreise
zu beeinflussen, und die Bodenspekulation wirksam zu be-
kämpfen. Da der Keren Kajemeth nicht zu einem den
Bodenmarkt beherrschenden Faktor werden konnte, war es
ihm auch nicht möglich, der Tätigkeit der Bodenspekulanten
und der Preistreiberei einen Damm entgegenzustellen. Hier-
bei war noch ein anderer Faktor massgebend, in den letzten
Jahren sogar ausschlaggebend. Der Bodenerwerb ist nicht
nur ein Mittel für die Beschaffung einer Siedlungsmöglichkeit,
sei es zum Bau eines Hauses, sei es zur Gründung einer
Wirtschaft, sondern wird in den meisten Fällen als eine
grossen Gewinn versprechende Investition betrachtet.
Die Steigerung der Bodenpreise, wie sie in Palästina
während der letzten zwei bis drei Jahre zu beobachten ist,
kennt sonstwo kaum ihres gleichen. Die Preise haben be-
reits eine Höhe erreicht, bei der die Rentabilität eines land-
wirtschaftlichen Betriebes und sogar eines Wohnhauses un-
gemein beschränkt, mitunter sogar gänzlich ausgeschaltet
wird. Eine derartige Preissteigerung birgt die permanente
Möglichkeit eines Rückschlages in sich und trägt einen Zug
der Unsicherheit in die gesamte Wirtschaft. Es besteht die |
Gefahr, dass ein Rückgang der Bodenpreise eine Krise auf
dem Bodenmarkte hervorrufen wird, die, von diesem Sektor

der Wirtschaft ausgehend, andere MEERE N in Mit-
leidenschaft zieht.

»DIE TECHNISCHE WERKSTATT«

(Früher Radio - Windmüller, Berlin)

Technische Reparaturen jed. Art
speziell Radio und Electro
»Philco« und »Zamir«-Verkaufsstelle

Ingenieur Heinz Warschauer
Yermijahustr. gegenüb.Nr.46(Nähe Taarucha)

Eigener Lieferwagen

Schnellste Bedienung

Neve Shaanan, Haifa
Ideale Wohnsiedlung, geschützt
gegen die Feuchtigkeits-Nie-
derschläge der Meeresnähe.

BIANKA POSNER_

Tel-Aviv - Allenbystr. 771 (Eingang Mazestr. 1
ehemals Deutschlands beste Corsetiere ;
Corsets 85 Buestenha

Massanfertigung nach medizinischen Grundsaetzen
_ Vellendeter Sitz — Groesste Bequemlichkeit —
Erstklassige Verarbeitung :

