6 MITTEILUNGSBLATT DER ₪06

schicksals und in der Konzentrierung in Erez Israel die ein-
zige Rettung von Körper und Seele des jüdischen Volkes er-
blickt. Denn trotz allem, was wir in den letzten Jahren er-
lebten, gibt es noch fast überall Verfechter des Assimilations-
gedankens. Auch diese negieren nicht etwa Palästina als
Einwanderungsland (das wäre absurd angesichts der Tat-
sache, dass grosse Judenmassen wandern müssen und kein
Land sie so reibungslos aufnehmen kann wie Erez Israel).
Aber sie machen heute mehr Anstrengungen denn je, das
Aufbauwerk seines legitimen Sinnes zu berauben. Sie wollen,
Juden sollen hier unangefochten leben, auch Lehrstätten den
jüdischen Geist verkünden — aber nicht unter der Herrschaft
jener Idee, die am Anfang stand und ohne deren Leuchtkraft
der heutige Status niemals erreicht worden wäre.

Aus der Utopie wurde Wirklichkeit. Doch es droht die
Gefahr, dass diese Wirklichkeit den Zusammenhang mit den
Kräften verliert, die sie erzeugten.

*

Auch und gerade in Erez Israel muss der Zionismus noch
verwirklicht werden. Die Zeiten sind lange vorbei, wo fast
nur jene ins Land kamen, die von der Idee einer jüdischen
Erneuerung ergriffen waren. Schon die vierte (im wesent-
lichen polnische) Alijah, die vor 12 Jahren einsetzte, brachte
erschreckend viel Elemente, die nur einen Gedanken hatten:
ihr bisheriges Leben unter politisch und materiell günstigeren
Bedingungen fortzusetzen. Mit der Massenalijah, die vor
drei Jahren begann, hat sich das Gesicht des Jischuw völlig
gewandelt. Und nicht nur, dass unaufhörlich neue Menschen
einströmen, die nichts von von Zionismus wissen. Auch von
den „Alten“, die einstmals mit Pioniergesinnung kamen, ha-
ben viele ihre Bahn verlassen, und Erez Israel wurde ihnen
zu einem Lande, wo man bequem leben und gute Geschäfte
machen kann.

Immer wieder hört man von deutschen Olim, sie seien
enttäuscht; zu furchtbar sei der Kontrast zwischen dem, was
sie hier erhofften und nun täglich vor Augen sehen. Nur
wenige erkennen, dass Klagen nichts fruchtet, sondern alles
davon abhängt, zu ändern. Wir haben die Front derer zu

stärken, die den Kampf um den Zionismus führen.

Auf denen, die ausersehen sind, in dieser Zeit erster
Verwirklichung in Erez Israel zu leben, lastet historische Ver-

antwortung. Ob die Elemente, denen Charakter, Würde,
Disziplin, staatsbildende Fähigkeiten eignen, so stark an Zahl
und Gewicht sind, dass*anarchische Tendenzen in die Schran-
ken gewiesen werden können — davon hängt die Zukunft
des Zionismus ab. Auf uns palästinensische Juden blickt eine
Welt. Der Typus Jude, der hier dominiert, muss das voll-
kommene Gegenteil jener Karikaturen sein, die unsere Ver-
folger als „Judentum“ demonstrierten.

Wir, die aus Deutschland kommen, sind an jüdischem
Bildungsgut weit ärmer als andere Schichten. Dafür bringen
wir Eigenschaften mit, die wertvoll und notwendig für den
Aufbau sind. Unsere geistige Schulung, unsere fachliche Qua-

lifikation werden allgemein anerkannt. Dass Tausende von

uns eine hervorragende zionistische Schule hinter sich haben,
das wollen wir durch Taten beweisen. Einen Beweis haben

wir geliefert: unsere Arbeit für Keren Hajessod und Keren ee

Kajemeth. Der Eifer, mit dem deutsche Olim forderten und —
gaben, war beispielhaft. Und die öffentliche Meinung, von :
der die Aktionen getragen waren, erwies sich als so stark,
dass kaum jemand, der eine Abgabe leisten konnte, sich ihr
zu entziehen wagte.

Nichts braucht dieser Jischuw so nötig wie das Vorhan-
densein einer öffentlichen Meinung, die zionistische Forde-
rungen erzwingt. Staatliche Machtmittel haben wir nicht.
Ein geordnetes Gemeinwesen kann nur entstehen, wenn alle
eine Instanz anerkennen, deren. Entscheidung sie sich unter-
werfen. Das ist die Zionistische Organisation.

Was wir erreichten, ist dadurch ermöglicht worden, dass
Juden aus allen Teilen der Welt sich zusammenschlossen
und ihrem Kongress die Würde eines Parlaments zuerkannten.
War eine auf Freiwilligkeit gegründete Disziplin unter den
Galuthverhältnissen als Notwendigkeit erkannt, um wieviel
dringender und natürlicher ist es im eigenen Lande, Be-
schlüsse als bindende Gesetze zu betrachten und einer ge-
wählten Leitung Gehorsam zu wahren. Es muss dahin kom-
men, dass, wer gegen die Autorität der Zionistischen Orga-
nisation verstösst oder zionistische Axiome (z. B. Tozereth
Haarez, Awodah Iwrith) verletzt, der gesellschaftlichen Äch- =
tung verfällt.

Zionisten aus Deutschland werden ihren Beitrag zur
„Zionisierung“ des Jischuw hauptsächlich im Sektor der

Spezialgesch. in Berufskleldung jed.Art

Moderne Damenkittel
fuer Haus und Beruf

Eigene Fabrikation

'Vogelsinger & Rund

Tel-Aviv, King George Street 3,
zweites Haus von der Allenby (Hacarmel).

Neve Shaanan |
10 Omnibus - Minuten vom
HADAR und von aie

By

faerbt,

_ Reinigt, repariert

6 De U. 0

Tel-Aviv, 37 Ben

