ידיעות ה. ע. ג.

‎ODD‏ היהודי

‏התנועה הציונית, אשר כבשה לעמנו את כל הכיבושים המדיניים
והישוביים בארץ עברנו ועתידנו, יצאה מהקונגרס האחרון מחוזקת
ומאוחדת משהיתה -- אולם שאיפותיה ותעודותיה העמדו מיד לאחר
הקונגרס בפני מכשולים ומפגיעים קשים, והיא נתבעת עכשיו לגייס
מיד את מלוא יכולתה וכוחה למען הדוף אחור כל התנקשות במנדט,
למען עשות לאל כל נסיון להצר ולהכביד את חופש פעולתנו
והתפתחותנו בארץ ולמען הגבר חיילים בהרחבת העליה וההתישבות
היהודית והחשת בנין הארץ בקצב ובהיקף הנדרש עכשיו -- להצלת

‏המוני ישראל מכליה בארצות ענוייהם.

‏לפני שלשים ושמונה שנים הקים ד"ר הרצל את ההסתדרות
הציונית כמכשיר הממלכתי של העם העברי בתקומתו המדינית,
הסתדרות זו מצווה עכשיו לכנס בתוכה את כל המוני ישראל צמאי
הגאולה למען יהיה לה התוקף והעוז והיכולת לעמוד בשער, להגן על

‏כבושינו, להרחיבם ולבצרם.

‏מיליון השוקלים שבאו לקונגרס האחרון נתבעים להתגייס מחדש
-- ומיד! למען הוות חומת-מגן ותנופה שלא תנוצח סביב תוחלתנו

‏האחת והיחידה.

‏לא שקל בחירות יהיה הפעם השקל הציוני, לא להתאבקות פנימית
בריב המפלגות תשמש הפעם תעודת האזרח בציונות. שקל ‎pn‏
‏ותנופה לציונות הלוחמת והכובשת יהיה השקל אשר מיליון הציונים
יתרום הפעם. בגיוס מיליון השוקלים תפגין ההסתדרות הציונית את
בטחונה בעתיד העם העברי, את רצונה הער לעמוד על משמר
זכויותינו, את אמונתה בצדקת עמדתנו, את החלטתה ללא-חת
להמשיך ולהגביר על אף כל המאמצים והמכשולים את מפעל התקומה

‏והתחיה -- עד נצחונו המלא.

‏מיליון השוקלים יתן תשובתו הנחרצה לשונאינו ומנדינו בגולה

‏ולמפריעי עבודתנו בארץ -- תשובת עם בטוחה בגאולת עצמו.

‏נשיא ההסתדרות הציונית -- חיים ויצמן

‏ההנהלה הציונית -- בן-גוריון, ז. ברודצקי, י. גרינבוים, י. ל. פישמן,

‎- ‏קפלן. פ. רוטנשטריך, מ. שרתוק.‎ x

‏הקונגרס הציוני האחרון היה הכינוס הַגדול ביותר בתולדות העם

‏ודי בגולה. שליחי מיליון שוקלים מכל התפוצות התאספו בקונגרס ~

‏והכריזו קבל-עם על רצונם הנמרץ להמשיך ולהגביר מאמציהם
ות את מולדתם המתחדשת ולכונן תקומת עם ושחרורו המלא, כי

‏' המוצא האחד ממצוקת הגלות לאין נשוא.

‏הקונגרס נתכנס בשעת חרום שמעטות כמוה גם בקורות עמנו
הפורעניות. בגולה החורגת באו מים עד נפש. ובארץ, שהפכה

‏קלט פורה לרבבות, נערמו עננים.

‏מתוך ראיה בהירה ואמיצה של אימת החורבן האורבת לעם
רצות נדודיו, מתוך דאגת אמונים לקדם את פני הרעה הנשקפת

‏| בחזית-התקומה במולדת -- ציוה הקונגרס על חידוש אחדותה

‎nm‏ של התנועה הציונית והסתדרותה, ליכוד שורותיה! חיזוק.

‏עתה! תגבורת ‎ANY‏ וכשרון פעולתה!

‏| והצו היה בעתו.

‏/ 21
לעם הגולים לא נותרה אלא תוחלת אחת ואחרונה: מולדת

‏דומים הנשמה.

‏וגם תוחלת זו נפגעה קשה לאחר הקונגרס.

‏כיבושי"בראשית ומאמצי יצירה של מעפילים וחלוצים במשך
דורות הכשירו את ארץ עברנו לשמש פקלטרמבטחים לנודד
ם. רבבות עולים נקלטו בארץ בשנים האחרונות ומספרם הלך
| המפעל הפוליטי של ההסתדרות הציונית ושליחיה הנחילו לעם
| יאת הכרת העמים בזכותו ההיסטורית לשוב ולבנותה, ולהבנות

‏בזכות. ולא בחסד. ובריטניה האדירה, שהכריזה ראשונה על הכרה
> בה מטעם חבר-הלאומים לסייע לעם העברי בהקמת ביתו

‎,

‎en‏ 1 מנדט ‎‚m‏ שנתחייבה וקבלה על עצמה לאָמֶץ את שיבת

‏ם לארצם. עומדת עכשיו ‎vos?‏ ביסוד זכותנו ההיסטורית

‏| מסטר העלול ‎‚mob‏ אם לא לפרעה, את ‎pen‏

