MITTEILUNGSBLATT DER HOG

EEE NEE

dern auf freiwilliger Anerkenntnis basiert ist, wie in einer
Art Nebel über dem eigentlichen Leben unserer Gemeinschaft.
Noch ist für viele das Gefühl nicht erwacht, dass diese Or-
ganisation ihre Organisation ist, dass ihr Leben im Lande —
das politische und das wirtschaftliche — an dieser Organi-
sation hängt, an ihrer Kraft und Wirksamkeit, und dass sie
beides nicht haben kann, wenn nicht jeder Einzelne ihr dient,
indem er sie als ihre ureigenste Angelegenheit betrachtet.

Aber nicht nur, wer sich Zionist nennt, sondern jeder,
der nach Palästina gekommen ist, hat sich damit in eine
neue politische Wirklichkeit, und in eine gefährliche dazu,
begeben. Es geht infolgedessen nicht an, nur sein Privat-
leben unter veränderten Voraussetzungen weiterzuleben und
die Sorge für die Allgemeinheit den Leuten zu überlassen
die sie nun einmal auf sich genommen haben. Es gibt kein
Privatleben, das nicht eingebettet sein müsste in einen Strom
öffentlichen Lebens, und kein öffentliches Leben, das nicht
von der Sorge aller, ihrem Gemeingeist und ihrem politischen

Das nationale Kapital

Dr. Erich Hurwitz

Unter den Waffen, die das jüdische Volk in all seier
Zerrissenheit, Zermürbung und Verelendung sich neu schmie-
dete, um .den grossen Gedanken der Wiedergeburt zu ver-
wirklichen, verdient eine Institution, an erster Stelle genannt
zu werden, deren Einmaligkeit und Ausserordentlichkeit nach
ihrer ganzen Bedeutung zu werten, uns wohl noch die nötige
Distanz fehlt.

Die Ziele, die dem Keren Hajessod gesteckt sind, die
Pflichterfüllung, die er von uns verlangt, und die Leistung,
die er nach einem fünfzehnjährigen Bestehen schon aufzu-
weisen hat, stehen aber so im Brennpunkt des Geschehens,
dass er nicht objektiv-historische Wertung, sondern leiden-
schaftliche Anteilnahme von uns verlangt.

Gerade wir Juden aus Deutschland sind diesmal selbst
Betroffene einer der in der Geschichte des jüdischen Volkes
so. häufigen Katastrophen, die einem geistig und kulturell,
wirtschaftlich und gesellschaftlich hochstehenden Teil des
Volkes plötzlich den Boden unter den Füssen wegziehen, ihn

in Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit stürzen und ihm den’

Sinn, getragen sein müsste. Ob wir hier nur eine neue Dia:
spora von ein paar hunderttausend Menschen oder mehr sein
werden, oder ob wir hier wirklich die Grundlage zu einem
neuen schöpferischen Volk legen werden — das hängt sehr
wesentlich von der inneren Beziehung ab, die wir zu unserer
Organisation einnehmen, als zu dem Staatswesen, das uns
zurzeit gegeben ist.

Wie diese Organisation nicht nur einen äusseren Rahmen
darstellt, der die Bewegung zusammenhält, sondern auch
ihrerseits einen Kraftfaktor, der erneut in die Bewegung
hineinwirkt, so ist der Eintritt des Einzelnen in die Orga-
nisation nicht nur ein mechanischer Akt, sondern ein Zeug-
nis dafür, dass er das Wesen des Zionismus als einer politi-
schen Bewegung begriffen hat und dass er bereit ist, in ihrem
Rahmen den erzieherischen Weg zu gehen, an dessen Ende
der politisch reife, d. h.der sachlich denkende und von Ver-
antwortungsbewusstsein gegen die Allgemeinheit erfüllte
jüdische Staatsbürger steht.

schon lange als historisches Requisit in die Ecke gestellten
Wanderstab in die Hand drücken. Gerade wir deutschen
Juden empfinden den Keren Hajessod, dem viele von uns
ablehnend oder höchstens wohlwollend objektiv gegenüber-
standen, als eine der realen wäg- und messbaren Erschei-
nungsformen der zionistischen Verwirklichungsarbeit, in die
wir jetzt mit unserem Leben, mit dem Schicksal unserer Kin-
der, mit unserem materiellen und geistigen Sein, eingespannt 4
sind.
Der Aufbau Erez Israels ist ein Kolonisationsunterneh-
men grossen Stils. Von ähnlichen Unternehmungen unter-
scheiden ihn: “
1. Antrieb zur Kolonisation ist nicht das Expansions-
bedürfnis eines mächtigen Volkes oder Staates, son-

dern das Erlösungsbedürfnis eines gequälten Volkes.

2. Hinter der Kolonisationsarbeit stehen nicht die rie-
sigen Mittel eines Staates, der mittelbar oder un-
mittelbar die notwendigen Investitionen bereit stelt.

3. Wir kommen nicht als Herren, die mit materieller
und zivilisatorischer Überlegenheit „Eingeborene“

a eh

מפעלי ל ‎cate‏ על בסיס של מטעים ומשק מעורב--
עיבוד ‎pomp‏ — עבודות חלקיות מתקבלות ומוצאות לפועל ,
‎by‏ מוסדות לעבודה חקלאית בכל המושבות בארץ -
ארגון ומשלוח פרי הדר, קטיף ואריזה ‎RINT‏ נוחים
על-ייי חברת . הית  ‎ob‏ ,
המשרד הראשי; רחוב החשמל 12„ הל-אביב, ‎n‏ ר. 332‚ טלפון 313

~Gardinen-Salon
Kormann

Tel-Aviv ₪ Balfour Str. 1
Ecke Allenbystr.

Neve Shaanan | 200 Meter hoch |
das gesunde Viertel | trockenes
4 ‏ש. 7 ו סי‎ tes Gebirgsklima |

Treuhandbüro , %

Geh. Kommerzienrat Berthold Managed
Tel-Aviv, Hakeremstr. 2 .
Interessenvertretung und -Verwaltung. Informationsstelle
Keine Vermittlertätigkeit. Gutachten ber |
Transfer, Credit- und Beteiligungsangebote =

