10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Gemeingeist aber — das ist wieder nur ein anderer Aus-
druck für Staatsbürgergesinnung und für Verantwortungs-
bewusstsein gegenüber dem Ganzen. Sein Gegensatz ist pri-
vater Eigennutz und Parteifanatismus. Erziehung zur Po-
litik bedeutet ihre Überwindung. Denn wer politisch zu den-
ken lernt — und politisch denken heisst immer: den Weg
zu einem gemeinsamen Ziel durch das Gestrüpp der Tat-
sachen suchen — lernt, sich in eine Gemeinschaft einordnen,
die seinem Sondernutzen und seinem Sonderweg jene Grenzen
setzt, die er um der Gemeinschaft willen und damit auch um
seiner selber willen zu respektieren hat.

Politische Erziehung bedeutet Erziehung zur Sachlichkeit.

Auch sie liegt keineswegs im Ziel; im Gegenteil: das
Ziel ist immer unsachlich, weil es letzten Endes immer irra-
tional ist. Um so wichtiger ist die Sachlichkeit, die den Weg
zu bewältigen hat. Es ist leicht, von einer Idee entflammt zu
sein, und wohltuend, sich von ihr tragen zu lassen. Es ist
wie mit dem Künstler, der in begnadeter Stunde die Vision
seines Werkes vor sich hat. Aber diese Vision ist nur eine
Voraussetzung, und Visionen sind auch Nichtkiinstlern ge-
geben, den Raffaels ohne Hände. Der Künstler unterscheidet
sich von ihnen eben dadurch,‘ dass er Hände hat: will sagen:
dadurch, dass er den aualvollen Kampf mit dem Material

- besteht. So unterscheidet sich auch der Politiker vom Fana-
tiker. Die Flamme brennt in beiden. Aber der eine lässt sie
einfach lodern, gleichviel, ob sie durch die Wärme ihrer Glut
belebend, ob sie versengend wirkt. Dem anderen ist sie ein
Mittel, das Material zu schmelzen, das er dann formen will.
Deshalb mag der Politiker häufie lau und zu Kompromissen
geneict erscheinen. Er muss eben durch die Welt der Tat-
sachen hindurch und eine sachliche Arbeit leisten, wo andere
sich mit Forderungen begnügen können. Er bedarf des küh-
len, sachlichen Blicks; er muss verstehen, zu verzichten und
preiszugeben. Er muss neben der Härte des Willens die aus-
weichende Schmiegsamkeit. neben aller Phantasie den Blick
für die reale Welt des Wirklichen besitzen. Er darf ihr nicht
mit einer Doktrin nahen, sondern muss die Grurddoktrin
unter sonst immer wechselnden Doktrinen aufrechterhalten.

Die Engländer sind ein politisches Volk. weil sie ein un-
erhörtes Mass von jenem Sachlichkeitssinn besitzen. den sie
common sense nennen. Dabei sind sie keineswegs phantasie-

los. Ein Gebilde wie das britische Empire kann rechnender
Krämergeist allein nicht bauen. Und sie haben neben der
grossen Härte ihres Willens eine ausweichende Schmiegsam-
keit, die immer wieder in Erstaunen versetzt. Sie sind bis ins
Extreme undoktrinär, ohne doch jemals die Grunddoktrin
ihres Ziels auch nur um Haaresbreite zu verlassen.

Sie sind ein lebendes Gegenbeispiel zu den Juden, die
ihnen so wunderbar erscheinen mögen, wie sie wohl einst den
Römern, einem ähnlichen Volk, sonderbar erschienen sind.
Juden sind Visionäre und deshalb unsachlich; sie sind dok-
trinär und halsstarrig. Darin liegt unzweifelhaft auch eine
Grösse. Sie waren immer auf das Absolute ausgerichtet, und
sie haben ihre Eigenexistenz verloren, weil sie der Fähigkeit,
sich um dieses Absoluten willen mit dem Relativen abzu-
finden, ermangelten. Aber sie haben sich dann aus dem
gleichen Grunde bis heute erhalten. Und nun kommt der
Zionismus und macht den kühnen Versuch, einer alten Vision
zur Wirklichkeit zu verhelfen. Und dazu muss er die schwere
Erziehungsarbeit leisten, den Sachlichkeitssinn eines im tief-
sten unsachlichen Volkes zu wecken. Er muss ihm den Blick
für jene. Realität wiedergeben, von der es sich abzuwenden
pflegte. Er muss das sogar auf die Gefahr hin tun, dass am
Ende zuviel Wirklichkeit und zu wenig Vision übrig bleibt.
Es gibt keine Wahl. Denn es ist doch nicht so, dass der
Zionismus eine blühende, in sich ruhende Welt jüdischen
Geistes mit seinen Forderungen zerstört, sondern so, dass er
einer im Untergang befindlichen Welt den letzten Weg zu
neuem Leben weist. Es war eine geschichtliche Entwicklung,
die das Judentum säkularisiert und schon damit in die Po-
litik gestellt hat. Der Zionismus ist ein Ausdruck dieses Tat-
bestands; er hat ihn sozusagen formuliert. Und..da wir nun
einmal in dieser Wirklichkeit stehen, kann nur der sachlichste
Blick und die nüchternste Erwägung vor ihren Gefahren
schützen.

‎EIER aE‏ זז
‎Dies alles gilt für Palästina wie es für die Galuth gilt.‏
‎Noch stellen wir eine chaotische Masse dar, ein form-‏

‎loses Etwas, gebildet aus eingewanderten Einzelnen, von de-
nen jeder mit der Notdurft seines Tages bis zur letzten An-
strengung befasst ist. Noch steht die zionistische Organisa-
tion, zumal sie keine staatlichen Machtmittel besitzt, son-

‎An- und Verkauf gebrauchter Maschinen
L.Eifermannn, Haifa, R’chow;Rambam,31

‎Kuehlschrank ueber Transfer

‎Gegen eine Anweisuna auf Ihr Transferguthaben |
liefern wir Ihnen x

‎einen elektrisch-automatischen Kuehlschrank.
Spezial Ausfuehrung fuer die Tropen, aleich-
wertia den besten amerikanischen Maschinen.
Aufstelluna, Garantie und Ser im Mark.
Preise einbegriffen

‎Tel-Aviv,” ” Dipl. Ing.” Heinz ree £

‎Jerusalem : TEL-AVIV, Idelsohnstr. 16

‎Electro-House |
Kae: & Leuch
____-Heralstr. 57,

‎Haifa:

