MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Se 7

deutschen Alijah zu leisten haben. Hier sind die Menschen,
deren Psychologie uns vertraut ist und die uns die Möglich-
keit zur Einwirkung geben. Wir sprechen zu Juden gleicher
Herkunft, gleichen Schicksals und bieten ihnen unsere Hilfe
an. Nichts könnte mehr abstossen, als wenn jemand, weil er
ein „alter Kämpfer“ ist, mit Hochmut auf zionistische
„Greenhorns“ herabsieht. Denn Nicht-Zionist gewesen zu
sein, ist-nicht Schuld, sondern die Folge einer geschichtlichen
Situation. Doch Toleranz hat Grenzen. Wer nun in Erez
Israel lebt, Nutzen zieht aus dem, was der Zionismus ge-
schaffen— der hat Pflichten anzuerkennen.

Heisst es Gesinnungszwang treiben, wenn wir wollen,
dass frühere Nichtzionisten den Schekel kaufen und damit
die Zugehörigkeit zur Zionistischen Organisation dokumen-
tieren? Bejaht nicht jeder, der sich und seine Kinder per-
sönlich mit Palästina verbunden hat, damit implicite das
„Baseler Programm“? Die seelischen Verwirrungen des Ga-
luthlebens konnten zuwege bringen, dass Nichtzionisten ge-
meinsam mit Zionisten für den Aufbau wirkten, aber ausser-
halb der Zionistischen Organisation blieben. Solche
Hemmungen und Vorurteile verlieren hier ihren Sinn.

Und die Zionistische Organisation ist bunt und vielge-
staltig. Verschiedenartigste Gruppenideale, Wunschbilder,

Der Zionismus als politischer Erzieher

Dr. Gustav Krojanker. : ..

Die zionistische Organisation ist der Rahmen der zio-
nistischen Bewegung; sie ist, wie man zu sagen pflegt, unser
Staat auf dem Wege. Als solcher aber ist sie der bedeut-
samste Erziehungsfaktor im jüdischen Gemeinschaftsleben
überhaupt. Der zionistische Gedanke hat den jüdischen
Menschen in die Wirklichkeit der Politik gestellt, und die
Organisation als ihr Träger ist die Erzieherin zu staatspoli-
tischem Sinn: zur Sachlichkeit und zum Gemeinschaftsgeist.
Eigenschaften dieser Art muss jedes Volk in langsamer ge-
schichtlicher Erfahrung erwerben. Wir Juden sind am späte-

sten an diese Erfahrung herangegangen, und unsere Situation
| zwingt uns, in kürzerer Zeit in uns jenen staatspolitischen

Geist heranzuziehen, ohne den alle unsere praktischen Er-
oberungen im Aufbau des Landes von keinem dauernden Be-
stand sein werden.

Weltanschauungen sind da vereint. Ihrem Wesen wider-
spräche mechanische Uniformierung der Geister. Denn nichts
anderes wollte und will sie sein, als das organisierte jüdische
Volk. Und noch einmal sei es am Schlusse gesagt: Dieser
Organisierung verdanken wir, dass wir in Erez Israel „kraft
eigenen Rechtes und nicht aus Duldung“ leben.

*

Steuern zahlen an Keren Hajessod und Keren Kajemeth,
im privaten Leben nichts tun, was den Gesamtinteressen des
Aufbaus zuwiderläuft — das sind kategorische Ansprüche,
über deren Erfüllung die öffentliche Meinung der Zionisten
in Strenge wachen wird. Mit der Forderung, den zionistischen
Schekel zu kaufen, appellieren wir nicht an die Moral, son-
dern an die politische Einsicht der neuen Olim. Aber auch
das wäre nur Anfang. dann kommt der schwerere Weg: die
Elemente zionistischer Bildung sich anzueignen. Denn allein
Kenntnis einer Fülle von Tatsachenmaterial, gepaart mit
Einblick in die Hintergründe allen Geschehens (und selbst-
verständlich hebräisches Wissen), kann zu dem befähigen,
was innerer Zwang eines jeden wahren Zionisten ist: seine
besten Kräfte in den Dienst unseres nationalen Befreiungs- |
kampfes zu stellen.

1:

Der Zionismus ist ein Kind der modernen Nationalitäten-
bewegung. Er ist ist kühnster und letzter Ausläufer. Jene
aus vielen Quellfliissen genährte Bewegung aber, die die
Nation schuf und fiir mündig erklärte, hat damit die Masse
der Untertanen aus einem Objekt der Politik zu ihren Trä-
gern gemacht. An die Stelle der Dynastien und Kabinette
trat das politisch heranreifende Volk, das seine Geschicke
selbst in die Hand zu nehmen begehrte und in steigendem
Masse auch selbst in. die Hand nahm. Das war ein langer
Prozess, in dem es nicht nur den von aussen entgegenwir-
kenden Mächten zu begegnen galt, sondern in dem — we
sentlicher noch — vor allem die Masse des Volkes selbst *
politischem Sinn erst heranreifen musste.

10 Dunam

KIRJATH SCHMUEL

 Landwirtschaftl. Siedlung bei Beer-Tuwiah aut gemischtwirtschaftlicher
Basis direkt an der Chaussee, gesundes 'Klima, wasserreich,

vollkommen ausgeruestete Wirtschaften vo

incl, Haus, 'Huehnerstall, Kuhstall,'Ziegenbox mit leb.
Inventar, landw. Geraete, ey und 6"

12 Dunam

