₪ 0 ig ch? . 1
/

ידיעות ה. ע. ג.

חלקה עול הציונות בגדמניה בתנועה הציוני

מאת
ד"ר י. וולפסברג

שוב אני מדגיש : הנושא אינו משמש ‎pay‏ לגאוה ולפולחן עצמ
ואם יבואו ‎IND‏ לפעמים משפטים ותבוא חוות דעת שיש בהם כדי לצי?
את הצד החיובי בעבודתנו, הרי כונתנו אינה להתפארות ולהתגנדרות

פעולות ההסתדרות הציונית בגרמניה הן מוכיחות את האפשרויו
העשירות שישנן לתנועתנו בארץ מתבוללת, במדינה שהיא השטן
הקלסי של הטמיעה. ואולי לא אפריז על המדה ‎OX‏ אני אומר, שבשן
ארץ אחרת, שבה שלטה ההתבוללות, הצליחה הציונות כבגרמני
בארצות המערב באו יחידים אלינו, אנשי מעלה, בעלי צורה, נדבנ
יוצאים מהכלל. אך גוש מסוים, הסתדרות חזקה שיש עמה כח חיי
מעיני יצירה ורצון לקרבנות מרובים, לא קמו לנו במקום ‎YANK‏
‏החנוך היסודי שקבלו ציוני גרמניה ניתנו לתנועה הציונית בנ
מסורים להלכה ולמעשה. רובם ככולם היו מוכנים להקריב קרבנ
לרעיון ולממושו. כשנוסדה קרן היסוד, ‎AXED‏ לה מחנה די גד
שקיים את מצות ‎Dam‏ בעין יפה. לא רק אלה שהקדישו את כל ח
לעבודה הציונית כי גם אנשי מקצועות ממקצועות שונים, וביח
חניכי האוניברסיטאות לא נמנעו ולא פסקו מלהפיץ את רוח התח;
ורגש ההשתתפות במעשיה. בכל עיר ועיר נמצאו החברים שעבן
ללא לאות שנים שנים. גם ידיעותיהם הפוליטיות היו מבוססות. הלק

1

התרבותיים, אל הלשון העברית ואל היצירה במקורה העברית. מי
‎OTP‏ ועד ימינו אנו. | רק באמצעות ‎TIT‏ התרגום באו אליהם 923
האומה וידוע, כי א"א לתרגם פסוק כצורתו.

DUNT ‏ענינים התלויים בחומר‎  ,םיישיא‎  םינינעמ‎ Nav
BRT? ‏במדריכים ומודרכים לענינים אובייקטיביים. האמת ניתנה‎
FON ‏שהציונות הגרמנית הטביעה את חותמה על הציונות העולמית‎
‏היהדות הגרמנית. במשך עשרות השנים הלכה הציונות מעלה מעק.‎
pP ‏מאוד. בציונות‎ MY ‏בקרב היהדות הגרמנית. ההתנגדות היתה‎
‏דוגמת התנועה הסוציאליסטית היהוד]‎ OW ‏התחרה בגרמניה שום‎
‏ברוסיה וגליציה. כל היהדות. מעבר לגבולות הציונות היתה מאוח‎
‏בצביונה הבלתי מהפכני: האורתודוכסיה והליברליזם -- אעפ‎
PY) ‏שלדידי יש ביניהם תהום רבה ודוקא ביהדות החרדית נשארה‎
1 ‏רבת ערך גם בשביל התחדשות החיים -- היו ילידי בית הבורגנות‎
‏ההתבוללות חדרה לשני הזרמים וקבעה את צורתם. ומכאן שהמהפק‎
roam ‏שיצאה משורות הציונים זעזעה את כל היהדות הגרמנית‎
* ‏יתר הזרמים כי‎ ay ‏כבדה מאוד. לא התפשרה תנועתנו‎ AMA
‏היא רכשה, אוהבים ומסק‎ nxt ‏נלחמה בהם ללא רחמים. ובכל‎
= ‏נגררים אחריה לא קטן.‎

ומנהג כבוד ודרך ‎Pax‏ התחילו נוהגים כלפי תנועתנו. | ‎PII‏
‏שכאן מתקוממת תנועה מלאת חיים, הכירו את הגברת הרצ
וההתמסרות. אין אני מדבר על הימים שבאו אחרי עלית ‎Fan‏
‏הנוכחי לשלטון, ‎OX‏ אני קובע את יחס ההערצה אל הציונות. הפר
הזה הלך ונתהווה במשך שנים לא מעטות. כדאי להראות
ההתענינות המוגברת בשביל א"י בשנים שקדמו למהפכה.

' העקרי ‎osx‏ רוב החברים היה היחס החלש אל הקנינים ‎wna‏

לא קל לתאר את חלקם של יהודי כל ארץ וארץ בעבודה הציונית,
ואולי יש בנסיון זה משום סכנה, מפני שהוא עלול להפריד בין סוג
וסוג. אם כונתנו לא להתפאר במה שהוספנו לענין המשותף, אלא
לתת בטוי לנופך המיוחד שלנו, אין בזה דבר חוצץ כי אם שאיפה
להכרה עצמית ונתוח פורה של התופעה רבת ההשפעה ששמה ציונות.
ועכשיו כשהגיעה השעה להכריז על מהות הציונות בא"י, ביחוד
לתועלת העולים החדשים המרובים אשר לא נתחנכו על ברכי
תנועתנו ורק באזניהם שמעו את שמועתה וששבילי הציונות אינם
נהירין להם, יש צורך חיוני להסביר את שיטתנו, כי גם זוהי אולי
דרך להבנת הנושא המסובך שאין להתעלם ממנו.

יש דרך פשוטה לקרב אל השכל ענין היסטורי שיתקבל על הלב:
להפנות את תשומת לבם של בני אדם לאישים היותר חשובים,
למנהיגים ומסלפי דרך, המיצגים את התנועה. שמות ‎DIR‏ מוכיחים
ביותר. ובכל זאת הנה גם כאן יש לפנינו אמת מדה. לא לחנם בחרה
ההסתדרות הציונית העולמית, דרך הקונגרס ויתר מוסדותיה, באחדים
מציוני גרמניה להיות ‎pa‏ מנהיגיה. דוגמה אחת מוכיחה בעליל ‎PR‏
‏מכרעת השפעתו של יחיד: א. רופין שהטביע את חותמו על עבודת
החקלאות, על חלק יסודי של המפעל הציוני. ‏ יש אחרים שהגיעו
למשרות גבוהות, יש כאלה שנקודת הכובד אצלם בעבודה החנוכית,
שהלכו פנימה. בלומנפלד, שרשומו ניכר גם בתנועה הקונגרסאית,
בכל זאת הצטיין בהדרכת בני ארצו.

!

ישנה תופעה שהיא אולי יותר מענינת וחשובה ומעידה על משקל
הציונות בגרמניה: השפעת גומלין בין ציונים גדולים, ביחוד ילידי
רוסיה, ‎PI‏ ציוני גרמניה. ‏ אחינו שברוסיה, שבאו לגרמניה על מנת
ללמוד באוניברסיטאות או להשתלם, הושפעו עד למאוד וישנם כאלה
שנפשם קשורה בנפשנו עד ‎OVA‏ הזה. האישיות המוכיחה ביותר את
אמתת התזיס הזאת, זוהי חיים וייצמן, שלמרות אופיו המקורי ותכונת
נפשו המזרחית, התקשר עם ציוני גרמניה, עם דרכם והלך רוחם
במדת"מה. וכמוהו גם אחרים: שמריהו לוין ובובר, שבאו ממרכזים
אחרים נכנסו לתחום הציונות הגרמנית ומצאו בה עוזרים ותלמידים.
העובדה הזאת אינה ראיה לכח ההתפלגות כי אם לכח ההתקשרות
‎mb:‏ הציונים הגרמנים היו הראשונים בין יהודי גרמניה להתקרב
למזרח ולרוחו ולהביא ע"י זה לידי התמזגות או יותר נכון: להתחלת
ההתמזגות בין חלקי האומה שהיא קודמת לתחיה ומהווה את תחנתה
הראשונה. לא הספיקו לחדור ככל הצורך לחיי האומה הרעננים
= שנשארו במזרח, ברוסיה, לא הצליחו להיות ספוגי הלשון והתרבות
= העברית. אך ‎wan‏ לרוח האחים.  ‎om‏ המעשיות, הפעלתנות המפליאה
של בני המזרח השפיעה עלינו. לעומת זה התחילו ציוני רוסיה
מקשיבים לקול העיון ולהלך המחשבה במערב, והכירו את ערך
העבודה המאורגנת, השיטתית, שראשית דרכה באירופה התיכונית.
הבנה הדדית זו לא עמדה לנו ‎Pan‏ והנגודים ‎PI‏ מזרח ומערב באו
לידי גלוי לעתים קרובות עקב אשר נפגשו בעבודתנו אנשים בעלי
יפי מאופי ומזג ממזג שונה, וגם הנפש הקולקטיבית במערב שונה

היתה מזו שהיתה מצויה במזרח.

