16 MITTEILUNGSBLATT DER HOG |

in den Städten ansässig machen und Industrien errichten.
Vielleicht werden sie Häuser bauen und Wohnungen ver-
mieten. Und was wird nachher sein? Zur selben Zeit kaufen
ja die Juden 90% ihrer Lebensmittel von Arabern, “Was man

Hilfe für die Hilfsbedürftigen

nicht am Vorabend des Samstag vorbereitet, wird am Sams-
tag nicht fertig sein“. Wenn wir keinen Boden vor der An-

kunft des Volkes vorbereiten, wird das Volk ihn auch nach

seiner Ankunft nicht haben,

שר הרזה הו

„Mifal lemaan Haoleh”

Im Februarheft der Mitteilungsblätter der HOG. rich-
tete der „Mifal lemaan Haoleh“ den dringenden Appell an
alle, die in Erez Israel eine Heimstätte und ihren noch so
bescheidenen Lebensunterhalt gefunden haben, sich nach
Kräfte an der Einordnung der hilfsbedürftigen Einwanderer
zu beteiligen. Wie dringend notwendig dies ist, zeigt am
besten der Bericht der ,,Familienfiirsorge für Einwanderer
aus Deutschland“, Grusenbergstr. 23, vom Monat März 1936,
demzufolge 500 Hilfesuchende (das sind 200 Familien) we-
gen Unterstützung, Rat und Auskunft dort vorgesprochen
haben. Unter diesen waren nur in diesem einen Monat 60
Neueinwanderer-Familien, die völlig mittellos, zumeist aus
Flüchtlinssländern kommend. sofort die Fürsorgestelle auf-
suchten. Wenn man aus Erfahrung weiss, dass nur für die
allernrimitivste Tinterstützune, nicht etwa für die Eingliede-
rung einer Familie in den Wirtschaftsprozess. d. h. also für
die erste Mietezahline, Anschaffung von Betten und etwas
Hansrat. erste Reihilfe zm T.ehensunterhalt bis zur Arbeits-
anfnahme. drei his fiinf ‏תו‎ erforderlich sind. so kann
man sich leicht ausrechnen, welche Beträce insgesamt in
Fraoe kammen. Die iihriven 140 Familien, die sich im ver-
ganoenen Monat an die Fiirsorsestelle gewandt haben. sind
zumeist auch erst kurz im Lande. noch in keiner Weise ein-
genrdnet. meist arheitslos. Etwa die Hälfte (109 Familien)
erhielten Rarınterstützuneen. die aber entsprechend dem für
die Bedürfnisse viel zu kleinem Budget, ganz ungeniigend
ausfallen mussten: viele Hilfshediirftige. darunter traurigste
Notfälle, mussten völlig abgewiesen werden.

Angesichts der schweren Wirtschaftslage und dem per-
manenten Zustrom von mittellosen Flüchtlinren müssen von
der Öffentlichkeit ereänzende Mittel aufeebracht werden.

Unter Leitung von Miss Szold ist mittlerweile ein Zu-
sammenschluss von 20 Landsmannschaften zum Zwecke der

gemeinsamen Durchführung des ,,Mifal lemaan Haoleh“ er-
folgt. Sobald mit Hilfe aller Bevölkerungskreise Tel-Avivs
etwa 600 Pfund aufgebracht sein werden und auch weiterhin
ein Monatsbudget mindestens in derselben Höhe gesichert
ist, soll die Fürsorgestelle, die bisher nur die Einwanderer-
familien aus Deutschland betreut hat, erweitert werden zu
einer Fürsorgestelle für Olim aus allen Herkunftsländern.
Ein ausserordentlich wichtiger Schritt auf dem Wege der
Zentralisierung der sozialen Arbeit in Tel-Aviv, zu dem die
Olej Germania Impuls und Vorstoss gegeben haben.

Das Initiativ-Komitee, das die Vorbereitungsarbeiten
durchgeführt hat, wird ersetzt durch ein Komitee von sieben
Persönlichkeiten aus verschiedenen Landsmannschaften (Ver-
treter der HOG. ist Dr, Ernst Lewy). Da aber jede Hitach-
duth im besonderen dafür verantwortlich ist, dass in ihrem
eigensten Kreis genügend Geld aufgebracht wird (es soll nach
zwei bis drei Versuchsmonaten ein Verteilungsschlüssel auf-
gestellt werden), hat sich das Initiativkomitee bereit erklärt,
diese Funktion zu übernehmen und sich dafür einzusetzen,
dass die Sammlung im Kreis der Olej Germania weiterhin
erfolgreich durchgeführt wird. Inzwischen ist bereits die
Fürsorgestelle für die Einwanderer aus Deutschland aus den
bisherigen Sammlungsergebnissen gestützt worden, sie sind
aber auch noch viel zu gering, um eine nennenswerte Ent-
lastung zu bringen. |

Wir fordern daher alle auf, die noch keine Chawer-Karte
erworben haben, dies nachzuholen und im Bekannten- und
Freundeskreis für den ,,Mifal lemaan Haoleh“ zu werben.

Foreiqn Advocate’s
Examination 1937

Neue Vorbereitunaskurse (3. Jahr-
gang) in Hebräisch, Deutsch nnd Eng-
lisch, verbunden mit Schreiben von
Klausurarbeiten, beginnen wieder
Ende April 1936. Meldungen schriftlich
P.O.B. 628 Jerusalem oder muendlich
täglich 9-1, 3-6 in meinem Buero,
Jerusalem,Ben JehudaStr.,Beth Auster

Dr. Fritz Loewenstein

Boardinghouse „Meoni,
Tel-Aviv, King George Str.82 Telefon 1596

Warmwasser, Staatstelefon, Haustelefon
Mahlzeiten im Hause —
Apartements 8 1 u. 2 Zimmer Bad u. Zubehör

oe =
Heirat — |]
Ich suche zwecks Heirat ein gesundes, huebsches Maedel
im Alter von ca. 28 Jahren, zwecks Ansiedlung auf dem —
Lande. Vermoegen erwuenscht. — Zuschriften unter Chiffre
5810 an Gershon Ben The Rudolf Mosse Agency, Tel-Aviv,
Achan Haam Strasse 30. P. O. B. 1094. :

Sie

