MITTEILUNGSBLATT DER HOG 21

2235

2236

2237

2238

2239

2240

2241

2242

527

528

529

530

531

Gut eingeführtes Restaurant in grösserer Moschawah
bei Tel-Aviv aus familiären Gründen zu verkaufen.
LP. 80—90.—.

Haifaer Vertretung oder Filiale von Tel-Aviver Fir-
ma zu übernehmen gesucht. Keine grösseren Investi-
tionen. :

Für Bauschlosserei in grosser Moschawah, komplett
eingerichtet, ein Jahr im Betrieb, wird entweder Käu-
fer mit LP. 80.— oder Partner (Fachmann) mit LP.
25—30.— gesucht.

Jüngerer sportlicher Mensch mit etwa LP. 30.— (auch
Haavarah-Mark) als Partner für Reklame-Unterneh-
men am Strande gesucht.

Für neu zu gründendes Fabrikationsunternehmen zur
Herstellung von Schmirgelpapier, Partner mit etwa
LP. 400.— gesucht. Selbsttransfer-Möglichkeit. An-
fragen an die Wirtschaftsabteilung der HOG Tel-Aviv.
Partner für Grosswäscherei gesucht (Autofahren Be-
dingung). Ca. LP. 1000.

Marken-Klavier, wenig gebraucht, umständehalber zu
verkaufen.

Fachmann für Bau und Pflege von Zigarren-Tabak
mit LP. 200 gesucht.

WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN HAIFA.

Einrichtung für Dampfwäscherei für LP. 60 zu ver-
kaufen.

Haifaer Vertreten für Metallwarenartikel mit LP. 300
gesucht.

Guteingeführte Machlawah und Macolet umstände-
halber für LP. 200 zu verkaufen.

Tätige Beteiligung in Elektrotechnischer- oder Radio-
branche gesucht. LP.200 vorhanden.

Modern eingerichtetes Fischgeschäft (lebende Fische)
umständehalber zu verkaufen.

Tätige Beteiligung an bestehenden Unternehmen mit
LP. 1000—1500 gesucht. Einkommens-Fixum erfor-
derlich. Verwendungsmöglichkeit für neuen Ford —
3,3 to Lastwagen mit Dreiseitenkipper erwünscht.
Apothekerin und Drogist (deutsche Approbation
1919) wünschen Geschäftsübernahme oder Betei-
ligung in ihrem -Fach.

Guteingeführter Mittagstisch nebst voll möblierter
Fünfzimmer-Pension umständehalber zu verkaufen.
Beteiligung oder Betätigung mit 2 neuen Kraftwagen
31% to. gesucht.

Dentist mit zahnärztlicher u. zahntechnischer Einrich-
tung sucht Zahnärzt mit Lizenz zwecks Zusammen-
arbeit.

Bestehende Trikotagenfabrik sucht einen oder meh-
rere Geldmänner mit insgesamt LP. 800 evtl. Koope-
rative möglichst.

Gesucht mindestens LP.500 zur Errichtung einer

neuen Omnibus-Kooperative.

HAIFA

Herzlstrasse 6
naehe Herzlia

Betten- Gardinen-Dekorationen

WEISER

SHTOKMAN BROS -
Eisschraenke sind bekannt
als die besten
Auch elektrische Kühlanlagen
Auf Wunsch Spezial-Anfertigung
‏ש|‎ 6 box factory

Haifa

Allenby str.
Beth Karkabj;

Dr. J. ‏.ד‎ Cartebach
HAIFA-Hadar Hacarmel, Ben Jehuda Sir. 6
Indiv. treuhaend. Verwaltung
palaest. Kapitalanlagen
- Hausverwaltung —
Transfer — Wirtschaftsberatung
Grundstuecke u. Hypotheken

Wir liefern Ihnen sofort ab Lager
fuer Ihren persoenlichen haeuslichen Bedarf:

Beleuchtungskoerper, Herde, Radios,
Warmwasserboiler, Ventilatoren u.
saemtliche elektrische Artikel.

Sie geben uns dafuer eine Anwei-
sung auf Ihr Transferguthaben

Electro-Haus

Kalinhoff & Leuchter

HAIFA, Hadar Hacarmel
Herzlstrasse 57 Tel. 1004

Kaufen Sie durch

Eigentransier

Pfaff Naehmaschinen und _
elektr. Bosch - Kuehlschraenke

bei der hierfuer von der Haavara zugel. Firma

ISAAK BECK SOEHNE, Haifa. Tel. 169 _

Zwecks Vergroesserung wird fuer eine zukunfts-
reiche Fabrik (Gummitextil) - einzigartige 1
Herstellung im vorderen Orient

Sozius mit LP. 1200 - 1500 gesucht 1

Zuschriften nach Haifa, P.O. 8. 1336 |

KURT HAAS, Haifa p.o.s. 293 Telephone 1476

Khayat Square Bldg. — Filiale Jaffa Road gegenüber der Post.
in- und Verkauf von Wertpapieren.
Verlangen Sie unverbindliche Vor- _
schlaege fuer Transfer von Guthaben
aut Sonderkonto | und Vormerkungen! —

Geldwechsel.

Überweisungen von Unterstützungszahlungen Deutschland.

