|

1936 (Mai II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

Parolen ausgibt. Ein weiteres Beispiel ist diese letzte
Verzweiflungstat, die Organisation der Abendgottes-
dienste in den Moscheen. In dem unruhigen Jaffa
und in anderen arabischen Städten wurde der Aus-
nahmezustand verhängt und verboten, am Abend auf
die Strasse zu gehen. Da kam die Parole, am Abend
zum Gebet in die Moschee zu gehen. Der Zweck war
klar: Nach dem Gebet würden Massen auf die
Strasse strömen und schon wäre eine Demonstration
da; dadurch wird man das Verbot umgehen, am
Abend auf die Strasse zu gehen. Aber was wird sein,
die Polizei wird doch einschreiten ? Umso besser, soll
sie es tun. Gerade das wird die Massen anfeuern, denn
das bedeutet doch, dass man ihnen nicht die Möglich-
keit gibt, zu beten und vielleicht wird sich sogar die
Polizei zu einem Angriff auf die Massen in der
Moschee hinreissen lassen und das wäre doch bestimmt
ein Erfolg. Dann hätte man die Möglichkeit, sich an
die ganze moslemische Welt zu wenden und die An-
schuldigung zu erheben, dass die Engländer und die
Zionisten moslemische Heiligtümer verletzen. Diese
ganze Aktion muss zweifellos unter irgendeiner Füh-
rung gestanden haben; das kann kein Zufall sein.
Gibt es also Führer oder nicht ?

*
5

Die Regierung hat jedenfalls in den letzten Tagen
ihre Stellungnahme vollkommen klargelegt : :
Ihre politische Erklärungen über ihre Verpflichtungen
aus dem Mandat sind klar und eindeutig.. Auch die

810886 englische Presse ist uns in diesem Augenblick

wohl gesinnt und sieht die Berechtigung unserer Hal-
tung ein. ° Einen. besonderes starken Eindruck im
Lande hat die Erklärung des High Commissioners am
Empire Day der Tel-Aviver Messe gemacht, dass
keinerlei Gewalttaten die Mandatsregierung zwingen
werden, sich von den Mandatsverpflichtungen zurück-
zuziehen. Dazu kommt die in diesen Tagen erfolgte
Gewährung der > Arbeiter-Zertifikate, drittens die
Erlaubnis, Waren am Strande von Tel-Aviv zu ent-
laden, also der Beginn eines Hafens, viertens Ver-
hängung des Ausnahmezustandes in Jaffa, Nablus,
Jerusalem und anderen Orten, fünftens die Verban-
nung der Aufwiegler. Bis zur sechsten Woche nach
Beginn der Unruhen sind gegen 50 Hetzer aus ihren
Wohnorten verbannt worden, und jeder, der die Vor-
gänge unter den Arabern kennt, weiss, dass diese
Leute tatsächlich an der Aufhetzung der Massen die
Schuld tragen. Endlich hat auch das Militär die
Schüsse erwidert, Maschinengewehre sind an strategi-

schen Punkten aufgestellt, Militär und Panzerwagen,

Aeroplane hinzugezogen worden, ein Kriegsschiff ist

in. Jaffa eingetroffen, Kollektivstrafen für Dörfer, die
Beziehung zu den erfolgten Brandstiftungen, Über-
fällen und Mordanschlägen haben, sind verhängt
worden — alle diese Massnahmen legen Zeugnis für
die starke Hand und entschlossenen Willen, dem Auf-
ruhrzustand unbedingt ein Ende zu bereiten.

Und doch — können wir uns nicht des Eindrucks er-
wehren, dass all dies mit reichlicher Verspätung er-
folgt ist. Würde man alle diese Massregeln früher
ergriffen haben, so hätten sich die Verhältnisse viel-
leicht ganz anders entwickelt.

Und noch etwas: Man versteht nicht, weshalb man
nicht die Hauptanführer der Streikbewegung, die Mit-
glieder des Obersten Arabischen Komittees verhaftet
und verbannt. Wohl sind gegen 50 Leute verbannt
worden. Aber meistens sind die aus Jaffa stammenden
nach Jerusalem, die aus Jerusalem stammenden mach
Jericho oder nach einem entfernten Dorfe verbannt
worden. Auch das hat viel zu bedeuten. Ein Hetzer,
der aus seiner Umgebung gerissen wurde, und sich
drei Mal täglich der Kontrolle der Polizei stellen muss,
wird nicht so leicht seine hetzerische Arbeit fortsetzen
können. Aber ist denn das die entscheidende Mass-
nahme? Warum ergriff man nicht scharfe Massnah-
men gegen das Oberste Arabische Komittee und -
Mufti an seiner Spitze ?

Manche sagen, dass der Mufti vielleicht 4% ;
würde, dass man ihn verhaftet, denn er würde sein
Verhaftung zur Propaganda in der arabischen W
ausnützen können. Man sagt auch, dass gleich ein
neues Komittee gewählt werden würde — und die
Führer von heute, die keinen Ausweg aus der Si
tuation wissen, erhielten auf 0 Weise einen --9
genschein.
Gegenüber der jüdischen Bevölkerung sind das aber
sehr schwache Einwände. Diese sieht nur, dass
Zeit nur Persönlichkeiten zweiten Ranges ent
worden sind, während die Hauptschuldigen a
Plätzen belassen worden sind zu einer
bewaffneten Banden ihr verbrecherisches
fortsetzen. .
— ist En was der ‏שר‎ nich:

gierung zur arabischen Presse.
Es sind Wochen Bar en Ver

