1936 (Mai II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 9

Teil mit der Hachscharah-Verpflichtang der Kib-
buzim gegeniiber den eignen Mitgliedern und
jungen zur Ansiedlung gehenden Kollektiv-Grup-
pen zusammenhängt. .

Aus allen diesen Gründen ergab sich für uns zwin-
gend die Notwendigkeit, nach neuen Wegen zu su-
chen.

Diese neuen Wege sehen wir grundsätzlich in folgen-
dem :

ı. Schaffung von Hachscharah-Zentren in einigen
geeigneten Moschawim und Kolonien, in denen
die Hachscharah-Kandidaten bei den einzelnen
Bauern verteilt arbeiten, aber gesondert gemein-
schaftlich wohnen. Dazu ist notwendig, für Un-
terkunftsmöglichkeiten zu sorgen, d.h. eigene
Hachscharah-Häuser, bezw. Baracken zu errichten,
Dazu ist ferner nötig, dass eine gewisse Betreuung
in fachlicher und kultureller Hinsicht durchge-
führt wird, die durch die Konzentration einer
grösseren Anzahl von Praktikanten an einem
Ort ermöglicht wird.

Zwei solcher Hachscharah-Zentren sind im Ent-
stehen begriffen — Beer Tuwia und Jawneel.
wo wir bereits in den kommenden Wochen ca.
25 Hachscharah-Kandidaten unterbringen kön-
nen.

Weitere Projekte sind in verschiedenen anderen
Moschawim geplant und dürften übrigens auch
von besonderer Wichtigkeit sein im Zusammen-
hang mit den Hachscharah-Plänen für die auf
zusätzliche Zertifikate neu einwandernden Chalu-
zim aus Deutschland. (Londoner Plan).

2. Schaffung einer selbständigen Hachscharah-
Farm. Abgesehen von der Notwendigkeit der
Erweiterung der Hachscharah-Möglichkeiten für
Erwachsene, die durch einen Lehrbetrieb in er-
heblichem Masse gegeben sein könnte, soll hier

noch auf weitere für eine Hachscharah-Farm
sprechende Gesichtspunkte aufmerksam gemacht
werden :

Eine eigene unter unserer Kontrolle stehende selb-

ständige Lehrwirtschaft gibt die Möglichkeit,

a) die Hachscharah den besonderen Bedürfnissen
unserer Mittelstandssiedler anzupassen.

b) Sie gibt uns Gelegenheit, die landwirtschatliche
Ausbildung ernsthaft zu kontrollieren und darauf
Einfluss zu nehmen, dass die künftigen Siedler
die für eine Ansiedlung erforderlichen fachlichen
Voraussetzungen auch wirklich erfüllen.

c) Nur eine Hachscharah-Farm erlaubt es ferner, in
wirklich systematischer Weise eine fachlich-theo- —
retische und kulturell-sprachliche Beeinflussung
durchzuführen.

d) Sie bringt die zukünftigen Siedler in engen Kon-
takt miteinander, sodass sich bereits dort einiger-
massen homogene Ansiedlungs-Gruppen formie-
ren können. (Wir haben gesehen, wie einige un-
serer Kolonien darunter gelitten haben, dass die
Menschen bunt zusammengewürfelt eine Siedlung
bildeten und durch persönliche Reibereien eine
engere kooperative Arbeit verhinderten). -

e) Nicht zuletzt kann diese Hachscharah-Farm auch
der Mittelpunkt unserer, gesamten Hachscharah-
Bestrebungen sein, wo wir Kurse, Seminare,
Treffen von Hachscharah-Praktikanten aus dem
ganzen Lande durchführen können, und sie kann
darüber hinaus nicht nur für die deutsch-jü-
dischen Siedler, sondern allgemein den Ausgangs-
punkt einer methodischen Hachscharah-Politik für
die mittelständische Siedlungs-Bewegung bilden

Unsere Bemühungen um die Schaffung einer solchen

Lehrfarm konzentrieren sich auf ein konkretes

Projekt und zwar auf die alte Versuchs Station :

Sochnuth in Gewath, wo ca 1400 Dunam KKL

zur Verfügung stehen, und wo auch bereits

Kt canoer EIS

CAFE- KONDITOREI

von Berlin, Hohenzollerndamm 11

jetzt nur Haifa, Hadar Hacarmel
Herzistr. 56

neben der Zentral-Synagoge

Klebanoff-Erzeugnisse werden aus reinen Natur-
| produkten, ohne jeglichen Zusatz hergestellt, in

|

altbekannter Guete und Qualitaet =

 מ"עב ‏ושות'‎ na = +
JACOB JAPHE ₪4 9 *
: BANKIER

ZENTRALE
FILIAL

‎Nachlath Benjaminstr.‏ 77 ו
‎REPRESENTAN‏

