16 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai II)

09093 האלה

; ‏נותנים להתפלל ואולי תובא המשטרה לידי התקפת ההמון‎ PR
; ‏במסגד, והרי זה הישג עצום. אפשר יהיה לצאת נגדה נא לכל‎
‏העולם המושלמי בזעקה שהאנגלים והציונים מחללים מקדשי‎
‏המושלמים. וזהי בלי ספק המצאתם של מנהיגים כל שהם. אי‎
‏אפשר שזהו מקרה.‎

ובכן, מנהיגים או מונהגים?

**
*

הממשלה בררה בכל אופן בימים האחרונים את עמדתה בברור
גמור: הכרזותיה הפוליטיות בנוגע להתחייבויותיה לגבי המנדט
בארץ הן גלויות ואינן נשמעות לשני פנים. אף העתונות האנגלית
הגדולה היא בשעה זו נוחה לנו ומבינה לצדקת עמידתנו. ביחוד
עשתה רושם בארץ הכרזת הנציב העליון ביום הקיסרות הבריטית,
כי שוב אלמות לא תכריח את ממשלת המנדט להסתלק מקיומו
במלואו. שנית, מתן הסרטיפיקטים בימים אלה. שלישית, הרשיון
לפרוק סחורות בחוף תל-אביב, אתחלתא לנמל. רביעית, הכרזת
מצב מיוחד ביפו, בשכם, בירושלים, ובמקומות אחרים. חמשית:
'גרושי המסיתים. עד השבוע הששי של המהומות גורשו ממקומות
מגוריהם כ-50 מסיתים, וכל ‎om‏ שיודע את הנעשה בין הערבים
‎‚an‏ שאלה ‎on‏ באמת האשמים בהסתת ההמונים. ולבסוף
תשובת החיילים על היריות, התקנת מכונות יריה במקומות
סטרטגיים, מסע הצבא בטנקים, טיסת אוירונים, בוא אנית מלחמה
לנמל יפו, העונשים הקבוציים על הכפרים שיש להם שיכות
לשרפות, לשוד ולרצח -- כל האמצעים האלה מעידים על יד
חזקה ועל רצון לשים קץ למרד ותהי מה.

ואולם --

לעת ‎Pr any‏ אנו יכולים להשתחרר מן הרושם, ‎m bow‏ נעשה
אילו היו משתמשים באמצעים כאלה קודם לכן, לא
היו אולי המאורעות מתפתחים כמו שהתפתחו.

ועוד, אין מבינים למה אין אוסרים ומגרשים את ראשי מנהיגי
השביתה, את חברי הועד הערבי העליון. גרשו כ"50 ‎DR‏
‏אבל על פי רוב גורש יפואי לירושלים, וירושלמי ליריחו או
לכפר נדח. גם זהו מעשה רב. המסית שניתק מסביבתו והועמד
להשגחת המשטרה שלש פעמים ביום לא קל לו להמשיך את
הסתתו. אבל האם זה אמצעי מכריע! למה אין משתמשים
באמצעים חריפים נגד הועד הערבי העליון והמופתי בראשו?. | >
יש אומרים, כי המופתי אולי רוצה שיאסרו אותו, כי יכול חיה =
להשתמש בזה כפרובוקציה כלפי העולם המושלמי. ועוד אומרים, =
כי ממילא היה נבחר למחר ועד חדש -- והמנהיגים. של היום, >
שאינם יודעים כיצד לצאת מן המבוכה, היו נעשים קדושים. =
אבל כל זה הוא הסבר קלוש מאד לגבי אוכלסי היהודים. מה >
שרואים הוא, כי לפי שעה סולקו רק אנשים ממדרגה שניה, אבל.
האשמים הראשיים, היושבים ראשונה, עדיין יושבים על >
מקומותיהם, בשעה שהלסטים המזויינים מוסיפים את מעשיהם ‏
הפליליים. ‏

והישוב היהודי אינו יכול להבין ולתפוס את זאת.

ערך, הנמל איננו נמל, המים הם מי אפסים, אי אפשר יהיה.

באחור זמן.

בשבועות האחרונים למהומות יש למראה ההפקרות המשתוללת
הנמשכת. והולכת, לשאול את עצמנו:

מה זה ‎AIO‏ סוף! האמנם ‎PTY‏ מנהל ,הועד הערבי העליון*
במאורעות או שאנחנו עומדים לפני מפנה חדש, שפרושה כי
המהומות גברו גם על המנהיגים, ואף הם שוב אין בכחם להפסיק
את ההתנפלויות, היריות, ההצתות -- שגם הם שוב אינם מנהיגים
אלא מונהגים ?

ואמנם מעידים כמה סימנים לטובת ההשערה, כי בקרב הערבים
אין אדון יותר להפקרות. כי קודם כל אי אפשר שתהיה עכשיו
עדיין תקוה כל שהיא למנהיגים הערבים לנצח לאחר כל האמצעים
שאחזה בהם הממשלה. יכולים היו לפקפק בתחילה ‎ox‏ תגמור
הממשלה בלבה להעמיד במלחמה את כל כוחותיה המשטרתיים
והצבאיים. מת חילה יכולים היו להשלות עוד את נפשם, כי יש
לה לממשלה נמוקים משלה שלא לצאת בחריפות יתרה נגד ההמון
המוסת על ידיהם. אבל לאחר מה שראינו בימים האחרונים הרי
מוכרחים המנהיגים לדעת בברור, כי הנגוד הוא חטא לגבי
המוניהם ואין בו מועיל. ובזה הרי ‎PR‏ ספק, שהממשלה יכולה
לשים ‎pp‏ למרד בארץ. ואם כן הרי עלינו להניח, שהמנהיגים
יודעים את זאת, אלא שאין הם אוחזים ביד ומה שהם עושים
עושים ‎on‏ מחמת אבדן עצות. ואגב כבר ניכרה מבוכתם זו גם
מיחסם לשאלת הנמל היהודי בתל-אביב. מתוך הפחד לכזב
= וליאש את המוניהם המרומים השתדלו בחוגים הערבים העליונים
| לבטל את הענין בימים הראשונים.  ‎PR.‏ זה כלום, ‎PR‏ לו שום

= לפרוק, הסחורות יורטבו, חברות הבטוח לא יבטחו סחורות לנמל
זה -- בקיצור: אל תדאגו, ספני יפו, ‎PR‏ דבר". ואולם מן הצד
השני התחילו מיד לרוץ לשלטונות, מוחים, דורשים לסגור את
| נמל תל-אביב -- כי פועלי יפו יודעים ומרגישים שמספרים להם

המנהיגים הם אובדי עצות.
בבחינת זו ובכמה בחינות אחרות.

+.
*

סימנים אחרים מעידים, כי בכל זאת ‎PR‏ הדברים נעשים
| בלי הנהגה כלל. פתאום התחילו בשבועיים האחרונים
לירות בדרכים ובהתנגשויות עם המשטרה ועם הצבא. שלשה
בועות שלמים היה נשקם של הערבים המתנפלים כמעט רק
ים, מסמרים, סכינים, ברזל. ‏ האמנם לא היו להם שום רובים
67 אלא שלא הראו ‎DMN‏ וכנראה. שהיתה

