14 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai II)

היהודית. זה זמן רב לא היתה אחדות כזאת. כל החבורות עומדות
מאחורי המוסד העברי המרכזי ותומכות בו. כל מפלגות הקונגרס
הציוני, ואף ,אגודת ישראל". אלה שנמצאים מחוץ לקונגרס,
הרביזיוניסטים, עומדים בבקרתם, אבל גם הם מתונים בשבועות
אלה. וכשנתכנסו ‎OND‏ כח כל מפלגות הקונגרס והמוסדות
המרכזיים בארץ בימים אלה בירושלים ושמעו דין וחשבון מפורט
של ההנהלה על פעולתה ‎Sapna‏ הדין וחשבון ע"י כולם בקורת
רוח ובהכרה.
ודאי ‎PR‏ זאת אומרת, שההנהלה מסוגלת למעשי נסים. יש קשיים
עצומים, שאין ההנהלה יכולה להתגבר עליהם בנקל. כי אין
הדבר תלוי בה. כי המצב הוא בכלל יוצא מגדר הרגיל. אבל
יש כוונה רצויה ויש עבודה שאינה יודעה לאות. בזה אין ספק.
ויש השגים מ משיים. וכל חוגי הישוב והתנועה רוצים לתמוך
את ההנהלה במאמציה.
אחדות כזאת בישוב לא היתה זה זמן רב, וחשובה היא גם
למאמצי ווייצמן ובן-גוריון בלונדון, וגם להנהלה בירושלים.
וגם באחדות זו אנו מוצאים נוחם ועידוד בימים קשים אלה.

» קלינוב

בין עולי גרמגיה

והנה מה שלא הבין הישוב די צרכו הבינה העליה עצמה, בכל
אופן הבין זאת חלק ממנה ובעיקר החלק הציוני שבה, כי רק
בתנאי אחד תוכל העליה מגרמניה להיות שותף אמיתי במפעל
הנשגב הזה, אשר שמו מפעל התחיה הישראלית, אם יעלה בידה
למצוא דרך אל היסודות הרוחניים הפנימיים והאינטימיים של
המפעל הזה.

התאחדות עולי גרמניה הקימה בעזרת המחלקה הגרמנית של
הסוכנות מחלקה לתרבות, אשר תפקידה הוא מצד ‎INK‏ הנחלת
הלשון העברית ותרבות ישראל להמוני עולי גרמניה ומצד שני
‎un‏ ציוני ‎Tann‏ בתוכם. אעמוד רק על המפעלים החשובים
ביותר של המחלקה הזאת. המחלקה הקימה או השתתפה בהקמת
ובהחזקת שעורי ערב ללשון העברית בשמונה עשר מקום בארץ,
בהם למדו לפי הסטטיסטיקה שנעשתה לקראת הכינוס של עסקני
עולי גרמניה ברמות השבים קרוב ל-1500 תלמיד. במשך השנתים
האחרונות עברו את הקורסים קרוב ל50007 איש, -- 32 מורה
משמשים את הקורסים הללו.

המחלקה השתדלה ליצור אוירה ציבורית ציונית מסביב לשעורי
הערב כדי לחזק את השעורים האלו ולעודד את הלומדים בהם.
במשך השנתים נתקיימו כ-300 הרצאות במקומות הללו על |
נושאים ציוניים וישוביים שונים כגון : ,ידיעת המולדת", ,תולדות
הציונות והישוב* וכו'. וכאשר התרבה מספר יודעי העברית
הוקמו סמינריונים להשתלמות בלשון העברית ותרבותה
(במקצועות ‎‚Jan  :‏ היסטוריה ישראלית, ספרות עברית, ידיעת
המולדת, משנה וכו'). ביחוד הצליח הסמינריון בת"א. זה עתה
נפתח הסמסטר השלישי של הסמינר הזה. קרוב ל-250 איש היו
נוכחים בפתיחתו.

עלי לציין, שלא היתה עד. כה עליה, אשר בחלקה המסוים תלמד
עברית במרץ כה גדול, במסירות בסדר ובשיטה כמו העליה
מגרמניה דוקא. לא רק צעירים ומבוגרים, אלא גם זקנים בגיל

שלבסוף תקנה הממשלה גם שגיאה זו ועשתה הסכם עם חברת
אוטומובילים יהודית להעביר צבא ושוטרים.

חוג שני של חלוצינו העומדים בשורה ראשונה בקרב הם
השוטרים היהודים. הם נמצאים בעצם הלהבה. מוקפים הם
שונאים. יש ‎ond‏ לשמוע ולסבול עד לבלי נשוא. ‎om‏ סובלים
כשליחי העם. ‎nam‏ זו קדושה כל כך, שיש ‎vn‏ לתמוך
בתנועה להכניס שוטרים יהודים למשטרה במספר גדול ככל
האפשר. ברור, כי כל זמן שדבר זה לא נעשה חסר העיקר. הנה
המחזה הטפוסי: בא למושבה יהודית משמר שוטרים, רובם
ערבים, והם משתרעים וקוראים את העתונים המסיתים: ,פלשתין",
.אל ליווא" וכיוצא בזה. בשמירה מעולה של שומרים כאלה ‎px‏
‏אמון.. והלא ראינו בימים. אלה גם מקרים של הפרתד
משמעת מצד שוטרים ערביים.

והסיסמה היא: תמכו בשוטר היהודי וכבדוהו.

ויש לברך על ההתחלה שנעשתה כבר להרבות מספר היהודים
במשטרה.

+ א
*

ולבסוף יש להדגיש התלכדות כל כחות הישוב מסביב לסוכנות

הפעולה התרבותית

הרצאתו של נחום לוין, ‎pore‏ מחלקת התרבות של
התאחדות עולי גרמניה, שהרצה ברדיו ב-14 מאי, ש. ז. :

לפני שלש שנים קרה הנס הזה. יהדות גרמניה, שהיתה זרה
ומתנכרת למפעל התחיה שלנו, אף על פי שנתקיימה בתוכה
הסתדרות ציונית חזקה וחשובה, יהדות שרב כחה עמה, יהדות
מאורגנת בת תרבות ושאר רוח -- עמדה פתאום ולבה מכוון
אלינו. ‏ יהדות גרמניה הבינה פתאום מה שלא הבינה לפני כך --
על אף כל התעמולה הציונית הרצינית והחשובה שנעשתה בה
במשך עשרות בשנים -- שגורל אחד לכולנו, ורק דרך אחת
לפנינו, והיא: בנין הריסות האומה ע"י בנין הריסות הארץ.
הזדמנות היסטורית יוצאת מהכלל נתנה לנו איפוא בשנת 1933.
אמרתי, שיהדות גרמניה הבינה, כי גורל אחד לכולנו, ,הבינה"
מפני שהאסון בא והכריחה להבין, אולם בפנימיותה לא נשתנה
כלום, היא נשארה ‎ab mar‏ לנו ולמפעלנו, ללשוננו וקניני
תרבותה, נשארה זרה לנו כתמול שלשום..

ולכן, כאשר התחילה העליה מגרמניה לזרום בהמוניה לארץ, חזינו
כולנו, שהברכה, אשר העליה הזאת תהיה לארץ, צופנת גם סכנה
רבה ושרק באמצעים גדולים ובהשקעת כחות רבים ומרץ רב
נוכל להתגבר עליה.

והנה, כמה מוזר הדבר: ‎Oy‏ בוא המוני העליה הזאת הוקמו
מוסדות שונים, התמנו עשרות פקידים. אשר תפקידם היה לדאוג
להסתגלותה הכלכלית של העליה הזאת. עם כל הנחיצות במוסדות
האלה -- ואין איש חולק על כך -- הרי בכל הפחות מוזר הדבר
שלא הוקם במשך ה-15 החדשים הראשונים אף מוסד אחד,
שתפקידו יהיה לסגל את העליה הזאת סיגול רוחני. והרי ברור
= היה -- ועוד יותר ברור הדבר ‎ANY‏ -- שאם ‎nop‏ פרובלימה
= מיוחדת, ספיציפית בקשר ‎OY‏ בוא העליה ממערב אירופה -- הרי
זוהי הפרובלימה הרוחנית, ואם יש סכנה ממשית מצד העליה
הזאת, הרי הסכנה לזאת אינה בשטח הכלכלה והמשק, אלא בשטח

התרבות והרוח.

