ee

1936 (Mai II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 13

>35%7 מעולי גרמניה. מספר האנשים הזקוקים ללמוד הוא לפי
האומדנה של מומחים כ"100.000 איש. מספר הלומדים ‎IPR‏ מגיע
אפילו >10%7 למספר הזקוקים ללמוד. מתוך המספרים האלה
אפשר לראות, כי שאלת הלשון העברית בארץ אינה רק שאלת
עולי גרמניה, אף כי הם מהוים במובן זה בלי ספק בעיה מיוחדת.
השאלה הזאת היא שאלת העליה כולה ועוד יותר, היא שאלת
הישוב ‎asa ah‏ הלשון העברית בארץ מהוה בעיה לאומית
רצינית ומדאיגה מאד. וכבעיה לאומית תוכל למצוא את פתרונה
רק על ידי התאמצות לאומית ובאמצעים לאומיים... מתוך הנחה
זאת ומתוך חרדה גדולה לגורל הלשון העברית -- זה היסוד
הרוחני, הדבק הפנימי של כל מפעלינו בארץ -- יסד הועד
הלאומי לכנסת ישראל את מחלקת התרבות שלו.

והנה, אם יעלה בידי המחלקה הזאת לפתור את הבעיה בכללה,
במלים אחרות: ‎ox‏ יעלה בידה ליצור אוירה עברית בישוב
שעליה דברתי קודם ואם יעלה בידה להרחיב את רשת שעורי
הערב ולשפר אותם מנקודת מבט פדגוגית, לפתח בין העולים
והישוב פעולה תרבותית ענפה ומתמדת -- הרי אז תוקל בהרבה
גם הפעולה התרבותית המיוחדת בין עולי גרמניה, ואין לי כל
ספק שבמשך הזמן תתמזג העליה הזאת כמו כל העליה בכלל
שבאה לארץ בשנים האחרונות עם בני העליות הקודמות וכולנו
יחד נהוה כאן את כנסת ישראל האחידה והמחודשת, את כנסת
ישראל בארץ ישראל -- בריאה בגופה ואיתנה ברוחה.

של 60 707 שנה יושבים על ספסל הלמודים וממלאים את חובתם
ללשוננו בנאמנות ובאהבה.

ובכל זאת, למרות ההתאמצות היפה הזאת, המצב בשטח השפה
העברית לא רק שאינו משביע רצון, אלא מהוה סכנה גדולה והרי
הסכנה הזאת -- סכנת בלבול השפות בארץ -- אינה רק סכנה
רוחנית תרבותית, אלא גם סכנה ישובית ציבורית ממדרגה
ראשונה. ולא רק על עולי גרמניה הכתוב מדבר. ‎WX‏ שומעים
כעת את השפה הפולנית, הרוסית, האנגלית, הספניולית וכו" וכו'.
ולא יתכן שנטיל את פתרון בעית הלשון על שכמי העולה עצמו
או על התאחדות עולים זו או אחרת. הישוב על כל ‎yan‏
‏מפלגותיו ומוסדותיו צריך לשמש גורם מכריע בהשלטת הלשון
העברית בכל שטחי חיינו בארץ. אני מתכוון ליצירת אוירה
עברית משפיעה ומחיבת אשר בלעדיה לא תעזור שום פעולה
תרבותית. יפסיק הישוב ומוסדותיו להתיחס באדיבות ללשונות
הלועזיות. יחד עם הכנסת האורחים המאמנה והושטת יד אחים
כנה לכל יהודי שנמלט מהגיהנום -- ידע הישוב לשמור בשבע
עינים על השגיו בשטח הלשון ותרבותה, כי הרי בנשמת
המפעל הוא.

הפקיד בדואר, החנוני, הנהג באוטובוס, מזכיר לשכת העבודה,
הפועל על פגומי הבנינים וכו' וכו' אתם כולכם אינכם מחויבים
לדעת גרמנית או שפה אחרת.

יחד עם זה יש להכפיל בכל הפחות פי שלשה את מספר הלומדים
בארץ. כיום לומדים בארץ בכל הקורסים ביחד כ"7000 איש, מהם

HAIFA

Inseratenannahmestelle f. d. Handelskammerbezirk Haifa: Dr. Paul Mühsam, Haifa Bath-Galim, Palmenallee, Beth Caspi

Altes, gut eingeführtes
MOBELGESCHAFT IN HAIFA

2 gr. Laden in Verkehrsstrasse, krankheitshalber
sehr billig zu verkaufen
Es kommen nur Kassakäufer in Frage. Miete sehr niedrig.
Off. unt. ,,GS” an Dr. jur. Victor & Landau Ltd. Tel-Aviv, P.O.B. 914

Maisel Kaffee

in altbekannter
hervorrag. Qualitaet
Mayer, Haifa
Alter Merkaz, Hamisrachstr.
Tel. 434 (Papiergeschaeft)

Radio
SUSSMANN

ROSENTHAL
Radio-Grammophone-Schallplatten
Kuehlschraenke

Haifa, a7 Reparaturen

Herzistr. P.O.B. 978

CAFE
CURTONI uaıra,

KINGSWAY, gegenüber dem Hafenausgang
New Carmelite Bidg., I. Stock Inh.: Dr. Toni Reinsch-Gellner

Schnellfördernder Unterricht in

Englischer Sprache für alle Berufszweige
nach erprobter individueller Methode.
Einzelunterricht und Kurse. Uebersetzungen.

Schulamith Kastein, Mount Carmel, House Böhm
neben Friedemann-Hirsch Haifa

Neu eröffnet

Hotel - Pension u. Garten ROLNICKI

Bester Verabredungspunkt an der
Hauptautobusstation, schattige Terrassen
und Lauben. Gute Bedienung

Haifa, Har Hakarmel er

Mässige Preise

PENSION KOCH HAIFA
HADAR HACARMEL, HERMONSTR.

Telephon 1193

Ihre Pelze werden besser im
Sommer aufbewahrt, wenn sie

DAMEN jetzt ee ad

Die Arbeiten sind jetzt
Kostenlose Beratung ueber Palaestina-Auf

PELZHAUS ROSA Niort NEUER ‏א‎

