4

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai II)

gen entsprechend hatte er auf dem letzten Kongress
ausserdem das Amt eines zentralen Leiters der zionisti-
schen Kulturarbeit übernommen. Auch mit dem
deutschen Zionsmius war er eng verbunden. Lange
Jahre hatte 67 ‏ת1‎ Deutschland gelebt und oft nach
seinem Wegzug aus Deutschland das deutsche Juden-
tum besucht und an der zionistischen Arbeit dort teil-
genommen.

Unmöglich ist es, in diesen wenigen Zeilen ein Bild
von der Persönlichkeit Sokolow’s zu entwerfen. Seinem
literarischen Schaffen hat er in seinen Schriften ein
Denkmal gesetzt, seine politische Wirksamkeit gehört

und immer stärker werdende Terror auf allen Gebie-
ten stellt uns immer wieder vor die eine Frage: Was
geschieht eigentlich? Liegt die Führung der Unru-
hen wirklich noch in der Hand des „Obersten arabi-
schen Rates”, oder stehen wir vor einer neuen Wen-
dung? Sind die Unruhen stärker geworden, als ihre
Führer, die selbst nicht mehr in der Lage sind, die
Überfälle, Schiessereien und Terrorakte abzubrechen ?
Sind sie wieder einmal nicht mehr die Führer sondern
die Geführten ?

Tatsächlich spricht einiges für die Annahme, dass es
im arabischen Lager keine leitende Hand mehr gibt.
Denn zunächst einmal ist es völlig ausgeschlossen, dass
die arabischen Führer nach Anwendung aller der
Mittel, die die Regierung ergriffen hat, noch auf einen
Erfolg hoffen können. Im Anfang hätten sie vielleicht
noch daran zweifeln können, ob die Regierung ihre
Polizei und ihr Militär in voller Stärke gegen sie einzu-
setzen beabsichtigte. Im Anfang konnten sie sich viel-

unter Umständen ihre eigenen Gründe dafür hätte,
nicht mit aller Schärfe gegen die verhetzte Menge vor-
zugehen. Aber die Ereignisse der letzten Wochen

klar gemacht haben, dass der Widerstand ein Verbre-
chen gegen ihre eigenen Massen bedeutet, und dass
ihre Position aussichtslos ist. Und auch daran kann
man nicht zweifeln, dass die Regierung stark genug
ist, die Unruhen zu beenden. Wenn dem aber so ist,
dann müssen wir annehmen, dass auch die Führer sich
darüber klar sind, dass sie aber nicht stark genug sind,

ihrer Ratlosigkeit diktiert werden.

ZUR LAGE

(Lehren und Erfahrungen)

Die Ereignisse der letzten Wochen, der forschreitende-

leicht noch darüber täuschen, ob die Regierung nicht

müssen es auch den Führern mit aller Deutlichkeit

5% אי תריט ‎ee‏

der Geschichte des jüdischen Volkes an. Im Herzen
der jüdischen Massen wird er fortleben als einer der
Kämpfer für die Erneuerung seines Volkes. Keiner,
der je das Glück hatte, mit seiner überlegenen
Persönlichkeit in Berührung zu kommen, wird ihn
vergessen.

Nahum Sokolow starb in einer Zeit, in der wir wie-
derum im schweren Kampf um die Verwirklichung der
Idee stehen, für die er sein Leben lang gekämpft hat.
Sein Beispiel wird uns die Kraft geben, allen
äusseren Schwierigkeiten zum Trotz unseren Weg
zu gehen.

N

Diese ihre Verlegenheit kann man besonders klar an
ihrem Verhalten zum jüdischen Hafen in Tel-Aviver-
kennen. Aus der Angst vor der Enttäuschung und

Verzweiflung ihrer betrogenen Massen haben sich die
führenden arabischen Kreise anfangs alle Mühe gege-

ben, diese Angelegenheit zu bagatellisieren. „Was
bedeutet diese ganze Sache schon, der Hafen ist gar- _
kein Hafen, es ist gar kein Wasser da, keine Ausla-
dungs-Möglichkeiten, die Güter werden nass werden,
keine Versicherungsgesellschaft wird Ware nach
diesem Hafen versichern — kurz und gut: Macht
Euch keine Sorgen, Ihr Hafenarbeiter Jaffas, das be-
deutet garnichts.” Auf der anderen Seite aber liefen
sie sofort zur Regierung, protestierten, forderten
Schliessung des Hafens von Tel-Aviv, denn die Hafen-
arbeiter von Jaffa wussten und fühlten sehr gut, dass
man ihnen etwas vormachen wollte. Die Führer sind
kopflos geworden, in dieser und in vielen eS
Beziehungen.

*
**

Trotzdem gibt es andere Anzeichen, die darauf
deuten, dass das, was geschieht, nicht ohne jede Füh-
rung geschehen kann. Plötzlich begannen in den
letzten Wochen Schiessereien auf den Wegen u
Zusammenstösse mit Polizei und Militär. Drei vo
Wochen hindurch waren fast ausschliesslich Steine,
Nägel, Messer, Eisenstöcke die Waffen der Araber
Haben sie wirklich keine Gewehre und Pisto
habt? Sicherlich hatten sie sie, nur gezeigt haben

sie nicht. Anscheinend hatte man die Parole ausg
ben, zur Zeit noch nicht zu schiessen. Und «
Schluss kam ‚die rege doch u

