er

1936 (Mai II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG ₪

Dr. Landauer, der Leiter der Deutschen Abteilung der
Jewish Agency und Dr. Pinner, der sich an den Verhand-
lungen für die Gründung des Council for German Jewry in
London im Auftrage der HOG beteiligt hat, gaben ausführliche
Berichte ber diese Verhandlungen und ihre Ergebnisse im all-
gemeinen und über den Stand der Mittelstandssiedlungen im
besonderen. Die Zurverfügungstellung von LP.250000 be-
deutet eine grosse Hilfe für die Auswanderung deutscher Juden
und gerade in der heutigen Zeit eine wichtige Unterstützung
des Aufbauwerkes durch junge, arbeitsfähige Kräfte und neues
Kapital.

Der zweite Punkt, die Lage der Arbeiter in den Moschawoth,
erforderte eine besonders gründliche Behandlung. Die wirt-
schaftliche Situation der Arbeiter aller Kreise, nicht etwa nur
der Olej Germania, wird täglich schwieriger, und es werden
ausserordentliche Anstrengungen notwendig sein, um ihnen
überhaupt neue Lebensmöglichkeit auf dem Lande zu geben.
Eine besondere Kommission von Sachverständigen, die sich aus
Kreisen der Arbeiter selbst und aus Bewohnern der Moschawoth,
die die Verhältnisse genau kennen, zusammensetzt, soll hier in
engster Zusammenarbeit mit allen zuständigen Instanzen, der
Histadruth und der Deutschen Abteilung, versuchen, die be-
stehenden Möglichkeiten insbesondere Hilfswirtschaften weiter
auszubauen und neue Möglichkeiten zu finden.

Den grössten Raum in den Verhandlungen nahm die durch ein
Referat von Kurt Blumenfeld eingeleitete Debatte über die
kulturelle Eingliederung der Alijah aus Deutschland ein. Blumen-
feld vertrat den Standpunkt, dass gerade die heutige Zeit uns
gelehrt hat, wie falsch es ist, zionistische Erziehung und Pro-
paganda auf die wechselnden Bedingungen der Stunde und
äusseren Ereignisse einzustellen. Er forderte Rückkehr zu den
keiner Konjunktur unterworfenen unveränderlichen Inhalten der
zionistischen Bewegung, die allein imstande sind, Menschen zu
wirklichen Zionisten zu machen, und .die Richtung ihres
Handelns auch in allen wechselnden äusseren Ereignissen zu
bestimmen.

Die Versammlung stimmte diesen Gedankengängen Blumenfeld’s
zu, und es wurde beschlossen, eine intensive Kulturarbeit zur
Einordnung der Olim aus Deutschland durch hebräische,
nationale und zionistische Erziehung durchzuführen.

Nach eingehenden Verhandlungen über alle diese Probleme
schloss die Versammlung mit der einstimmigen Wahl Kurt
Blumenfelds zum Präsidenten der HOG. Zu Stellver-
tretenden Vorsitzenden wurden Dr. Förder und Dr. Nuss-
baum gewählt. Im übrigen wird die Organisation geleitet
werden durch ein Präsidium von ı6 Mitgliedern und einen

grösseren Merkas, der die Richtlinien der Arbeit zu bestimmen
hat, und in den alle Kreise der Alijah aus Deutschland ver-
treten sind.

Ein ausführlicher Bericht mit Wiedergabe der Referate folgt in
der nächsten Nummer.

ANMELDUDG ZUM POLIZEI-DIENST

Wir machen alle Interessenten darauf aufmerksam, dass sich
zum Polizei-Dienst jeder körperlich gesunde und unbescholtene
Einwohner Palästinas, der über ı8 Jahre alt ist, bei uns
melden kann.
Jeder Polizei-Aspirant muss mindestens 1,70 m gross sein und
die hebräische Sprache so weit beherrschen, dass er dem Un-
terricht in der Polizei-Schule folgen kann.

Verheiratete Personen werden nicht aufgenommen.

Um einem. kleinen Kreis von Polizei-Aspiranten aus der
deutschen Alijah zu ermöglichen, sich in der hebräischen
Sprache und ‘Landeskenntnis für den Polizei-Dienst vorzuberei-
ten, haben wir die Absicht, Kurse für diesen Zweck abzuhalten.
Wir bitten also alle dafür in Frage kommenden Interessenten,
sich unverzüglich bei uns im Büro und zwar Sonntag, —
Donnerstag von 4—6 Uhr nachmittags zu melden. :
Auswärtige Kandidaten müssen sich schriftlich bewerben.

VORTRAGSABENDE DES SNIF TEL-AVIV

Die Ereignisse der letzten 4 Wochen haben in allen Kreisen
der Olej Germania ein gesteigertes Bedürfnis nach Informierung
und Aussprache erzeugt. Die HOG hat sich bemiiht, soweit es
ihr möglich war, diesem Bedürfnis entgegenzukommen. |
Anfang Mai hat der Redakteur des „Haarez”, Klinow, in
einem grösseren Kreis zionistischer Mitarbeiter eine Darstellung
der Lage gegeben, an die sich eine Diskussion über die wich-
tigsten politischen Fragen Palästinas anschloss.

In einer Mitgliederversammlung behandelte Felix Rosen-
blüht am ‏.סע‎ Mai die politische Situation des Tages, wobei
er sich nicht nur auf eine Darstellung der Tatsachen be
schränkte, sondern sich bemühte, die Prinzipien der englischen
Politik und die in der arabischen Bewegung wirksamen Kräfte
darzustellen. Im Anschluss daran schilderten Frl. Wei:
reich und Dr. Kan owitz die Probleme der Sozialarbeit.
Derartige Veranstaltungen sollen im nächsten Monat wieder-
holt werden. Auch in den Bezirksgruppen sollen die

HAGESCHER

VERMITTLUNG AUS PRIVATHAND
Für Objekte aller Art: Möbel = Maschinen = Schreib hi
Fotos = Teppiche = Radios = Kühlschränke = Motore = Autos usw.

TEL-AVIV JERUSALEM
Yona Hanavi 46 King George Ave Ecke Bezalel

Verkauf von

Werkzeug- Maschinen
Holzbearbeitungsmaschinen
Dipl. Ing. W. Benjaminowitsch

Technische Beratungen
Jaffa, Jaffa-Tel-Aviv-Road (neben ,,$a”’ -Garage)

BIANKA POSNE

TEL- AVIV — Allenbystr. 771 (Eingang
. ehemals Deutschlands beste Corsetiere

Massa
Vollen

