1986 (Mai II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Dessen ungeachtet spürt man in letzter Zeit im
Jischuw, dass die Mandatsregierung, trotz aller
Fehler, die sie macht und gemacht hat,
den festen Willen hat, den Frieden in
diesem Lande wiederherzustellen und ihre Verpflich-
tungen uns gegenüber trotz allem zu erfüllen. Es ist
kein Zufall, dass gerade jetzt sich das Bestreben be-
merkbar macht, unsere Handelsbeziehungen zu Eng-
land zu vertiefen und auszubauen. Vor einiger Zeit
ist hier im Lande eigens zu diesem Zweck eine Ge-
sellschaft gegründet worden, die als Parole den Kauf
britischer Waren herausgegeben hat. An der Spitze
dieser Gesellschaft steht das ehemalige Mitglied der
zionistischen Executive, Colonel Kisch. Es ist auch
kein Zufall, dass dieses Mal auch der Tag des bri-
tischen Weltreiches so feierlich seitens des Jischuw
begangen worden ist.

*
* *

Im Lichte dieser Ereignisse hat auch die Beziehung
zum jüdischen Schutzmann im Lande eine Änderung
erfahren. Es sind an sich zwei Chaluzim-Kreise aus
der Mitte des jüdischen Jischuws, die in diesen
Wochen an der Front standen. Der eine war der
jüdische Schofför; gegen ihn waren die Gewehr-
kugeln der im Hinterhalt an den Wegen sitzenden
arabischen Mörder gerichtet. Die jüdischen Schofföre
haben die Zeit über viel Mut bewiesen. Sie haben
den Verkehr trotz der Gefahren nicht unterbrochen.

Der zweite Kreis der Chaluzim, die in der ersten
Linie in diesem Kampf standen, waren die jüdischen
Polizisten. Sie standen mitten im Feuer. Sie sind
von Feinden von allen Seiten umgeben. Wir müssen

PROBLEME DER

(Zur gegenwärtigen Lage der Mittelstandssiedlungen, der Hachscharah und der Hilfswirtschaft

(Fortsetzung aus der I. Mainummer)

Es wurde eingangs schon hervorgehoben, dass mit dem
Einsetzen der mittelständischen Siedlungsbewegung in-
nerhalb der deutschen Alijah auch die Frage nach
einer gründlichen landwirtschaftlichen Ausbildung
neu gestellt werden musste und von uns mit aller
Dringlichkeit eine Lösung verlangte.

Es gab, wie wir sahen, früher keine echten Mittel-
stands-Siedlungen und es gab deshalb auch kein Sys-
tem einer zweckentsprechenden landwirtschaftlichen
Ausbildung dieser Mittelstandssiedler.

Es muss auch allgemein festgestellt werden, dass es
keine Institution gab und bis heute im Lande noch
nicht gibt, die sich zentral mit den so ausserordentlich

dafür kämpfen dass ihre Zahl erhöht wird. Es ist klar,
dass, solange das nicht geschehen ist, das Wesentliche
fehlt. Es ist z. B. ein typisches Bild, dass zu einer
jüdischen Siedlung Polizei-Abteilungen kommen, die
in der Hauptsache aus Arabern bestehen, die die po-
litische Informationen ganz offen aus den hetzerischen
Zeitungen, „Falestin”, „Al Liwa” usw. beziehen. Man
kann zu einem Schutz durch solche Elemente kein
volles Vertrauten haben. Und wir haben ja auch
in diesen Tagen Fälle gesehen, wo die arabischen Po-
lizisten den Gehorsam verweigert haben.

Die Parole müss sein: Unterstützt den jüdischen
Polizisten.

*
ws

Zum Schluss muss man noch auf die Geschlossenheit
aller Kräfte im Jischuw hinter der Jewish Agency
hinweisen. Alle Kreise stehen hinter dieser zentralen
jüdischen Instanz und stützen sie. Alle Parteien des _
zionistischen Kongresses und selbst die Agudas Jisrael.
Die Kreise, die ausserhalb des Kongresses stehen, die
Revisionisten, setzen wohl ihre Kritik fort, aber auch
sie hielten sich in diesen Wochen zurück. Und als in
diesen Tagen die Vertreter aller Kongressparteien und
aller zentraler Institutionen des Landes sich in Je-
rusalem versammelt und einen ausführlichen Bericht
seitens der Executive über ihre Tätigkeit angehört
hatten, ist dieser Bericht allseitig mit Zufriedenheit
und Anerkennung entgegengenommen worden.
Seit langer Zeit bestand im Jischuw nicht eine der-
artige Einigkeit. In ihr finden wir Trost und Stär-
kung in diesen schweren Tagen.
I. Kunow

HACHSCHARAH

wichtigen. Trobieinei der Tetrliechee &
dung u. Fortbildung beschäftigt, die die rati
Methoden der Hachscharah studiert u
nung und Initiative auf die 6

ten, die hier im Laufe der Zeit
bekommen. In den letzten Jah

