6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai II)

Ist das vielleicht wegen des politischen Gleichgewich-
tes.geschehen ? So war wenigstens der Eindruck. Man
kann sich aber garnicht vorstellen, was in arabischen
Zeitungen bisher veröffentlicht wurde und was noch
weiter veröffentlicht wird. Wenn ein arabisches Blatt
schreibt, dass die Juden einen Judenstaat anstreben, —
so kann man das begreifen. Wenn ein uns bekämpfen-
des arabisches Blatt gegen das Mandat, gegen die Ein-
wanderung, gegen den Bodenverkauf an die Juden
Stellung nimmt — so ist das verständlich. Aber das
was wir sehen, ist etwas ganz anderes. Absichtlich
werden da Geschichten erzählt, die ganz unglaub-
würdig sind und von denen die Redakteure der ara-
bischen Zeitungen und ihre Mitarbeiter wissen, dass
sie unwahr sind. Tel-Aviv wird da nicht anders als
eine „Räuberstadt” und Chikago des Ostens genannt.
„Die Juden sind der Abschaum der Menschheit”. „Die
Juden sind Münzfälscher und Fälscher der Konsulat-
siegel”. „Als drei Juden auf grausame Weise durch
einen Araber neben dem Cinema ,,Edison” in Jerusa-
lem ermordet wurden, gibt das eine arabische Zeitung
unter der Überschrift bekannt: „Drei Juden er-
mordet, zwei Juden verhaftet.” Das überschreitet nun
doch alle Grenzen. Und nach all dem bekommen
sowohl arabische als auch hebräische Zeitungen War-
nungen seitens der Regierung. Das nennt man
„Gleichgewicht”.

Der Zeitpunkt ist noch nicht gekommen, um ein Fazit
‘ aus den Ereignissen dieser Tage zu ziehen. Jeden-
falls ist es noch zu früh, um auch das wenige Positive,
das sich aus diesen neuen Erschütterungen ergeben
hat, zu bewerten. Noch bringt jeder Tag Hiobsnach-
richten über neue Überfälle. Noch erwachen wir
nachts infolge von Detonationen und wir wissen : das
sind Schüsse der Araber aus ihren Pardessim oder es
sind Schüsse aus einem Maschinengewehr des Mi-
litärs als Antwort auf die Schüsse der Araber. Wir
sind noch weit davon entfernt, einen summarischen
Überblick über die Ereignisse zu gewinnen. Wenn
man aber in diesen Tagen auch etwas Positives sagen
kann, so ist es vor allem: Die Änderung auf dem
Gebiete der Arbeit im Lande.

Man kann nicht sagen, dass das Eis ganz geschmolzen
ist. Noch arbeiten hunderte arabische Arbeiter in
jüdischen Siedlungen, während jüdische Arbeiter ar-
beitslos sind. Auch jetzt ist in Rischon le Zion z. B.
möglich, dass 300 jüdische Arbeiter ohne Arbeit sind,
während bei den Juden Araber tätig sind. Und in
manchen Orten arbeiten sogar Araber aus Nachbar-
landern. Nur Fremde. Die hiesigen Araber sind-an

vielen Orten durch Drohungen der Streikführer ge-
zwungen worden, ihre Arbeit niederzulegen, und da
haben die Juden Araber aus den Nachbarländern her-
angezogen — Beduinen und ägyptische Araber. Es
ist anscheinend nicht leicht, mit tief verwurzelten Ge-
wohnheiten zu brechen. Im allgemeinen ist jedoch
zu erkennen, dass eine starke Wendung zurück zu jü-
dischen Arbeit erfolgt ist. An vielen Orten aus einem ~
Zwang heraus, weil es nicht anders möglich war.
Manchmal hat der arabische Wächter seinen Wach-
posten in der Nacht verlassen, und in der darauf-
folgenden Nacht ist ein Brand entstanden oder sound-
soviele Dunam Pflanzungen sind vernichtet worden.
Man weiss dann, es waren die arabischen Wächter, die
den Tätern Informationen gegeben haben, wie und
wo es geschehen kann. An vielen Orten fürchtet man
mit den Arabern zusammen zu bleiben, selbst wenn
letztere es wünschen würden. Und wie im Jahre 1929,
vielleicht selbst in noch grösserem Umfange, erfolgt
jetzt eine psychologische Umwertung der Werte. Man
gibt sich endlich Rechenschaft darüber, wohin die
Entfernung des jüdischen Arbeiters aus den jüdischen
Siedlungen in verschiedenen Punkten des Landes ge-
führt hat. Man wird noch eine Rechnung darüber
aufstellen, wieviel jüdisches Eigentum das gekostet
hat. Und das Ergebnis ist: Man kehrt wieder zum
jüdischen Arbeiter zurück, und sogar gerade in Orten,
die bisher der jüdischen Arbeiter verschlossen waren.
Nach oberflächlicher Berechnung haben als Folge der
Ereignisse nicht weniger als 800-1000 jüdische Ar-

beiter in solchen, ihnen bisher verschlossenen Siedlun- 2 -

gen Eingang gefunden.

Es ist selbstverständlich, dass wie seit je, so auch jetzt =

innerhalb des Jischuws kein systematischer Boykott, ge-
gen den arabischen Arbeiter existiert. Mehr als das.
Die bekannten Vorkämpfer der gemischten Arbeit vom
rechten und vom linken Lager verfechten auch jetzt
dieses Prinzip und führen es durch. Aber der
Boykott der jüdischen Arbeit wird hoffentlich in der
Zukunft nicht mehr so streng sein. Der Jischuw hat
in dieser Hinsicht eine gute Lehre empfangen.

*
**

Und noch eins: |

In diesen Tagen dringt immer mehr die ‏ו‎
‎der Notwendigkeit durch, unsere Beziehungen zu Eng-
land, der Mandatarmacht, in jeder Hinsicht zu stärken.
Es ist klar: der Jischuw hat keine Ursache mit der
Politik der Mandatarmacht und selbst mit ihrem Ver-
halten in diesen Unruhewochen zufrieden zu sein.
Viele Dinge kritisieren wir, viele Dinge sind unver-
ständlich und viele Dinge sind von vornherein {

