10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai II)

dene Wirtschaftsgebäude vorhanden sind. Auf diese
Weise können die notwendigen Investitionen erheblich
verkleinert werden. Ein Wirtschafts-und Ausbildungs-
plan ist von uns bereits seit längerer Zeit ausgearbeitet
worden. Die Finanzierungsverhandlungen sind noch
nicht abgeschlossen. Wenn die Durchführung des
Projektes endgültig gesichert sein wird, werden wir
darüber noch im einzelnen berichten.

Darüber hinaus werden wir uns natürlich auch weiter-
hin um eine verstärkte Erfassung von Hachscharah-
Stellen in Einzelbetrieben, Schulen etc. zu bemühen
haben.

Was die Frage der landwirtschaftlichen Fortbildung
anbetrifft, so hat nach dem von uns in Herbst vorigen
Jahres organisierten, sehr gelungenen praktischen
und theoretischen Ausbildungskurs in der landwirt-
schaftlichen Schule in Mikweh Israel bereits im April
ein zweiter Ausbildungs-Lehrgang stattgefunden. In
den Herbst-Ferien wird voraussichtlich wieder ein
grösserer Ausbildungs-Kurs für ca 30 Teilnehmer ab-
gehalten werden. Wir planen, dieses System der land-
wirtschaftlichen Fortbildungs-Kurse auch auf andere
geeignete landwirtschaftliche Lehrinstitutionen
auszudehnen.

Um unseren Siedlern, die die hebräische Fachliteratur
noch nicht lesen können, Möglichkeiten zur theoreti-
schen Ausbildung zu geben, ist die Herausgabe von
Übersetzungen geeigneter Lehrbücher über Geflügel-
zucht, Gemüsebau, Viehhaltung und Viehpflege ge-
plant und wird in den nächsten Monaten durchge-
führt werden. Desgleichen soll durch im Mitteilungs-
blatt zu publizierende Literatur-Zusammenstellungen
auf wichtige Fachliteratur hingewiesen werden.
Überhaupt soll das Mitteilungsblatt auch nach der
Richtung hin ausgebaut werden, dass in stärkerem

Masse allgemein-landwirtschaftliche Probleme be-
handelt werden.

Darüber hinaus soll in Zukunft durch periodische

Zusammenkünfte der Siedler aus den verschiedenen

Siedlungen deutscher Juden Gelegenheit gegeben

werden, landwirtschaftliche und organisatorische

Fragen gemeinsam mit Fachleuten zu besprechen.
(Ein Schluss-Artikel folgt)

DR. SCHLOMO KROLIK

TAGUNG DES
LANDESVORSTANDES DER HOG

Trotz aller äusseren Schwierigkeiten trafen sich in diesen Tagen
in Tel-Aviv mehr als 50 Delegierte aus allen Kreisen der Olej
Germania aus den Moschawoth und aus den Städten, um über
die Arbeit in gegenwärtigen Augenblick der HOG zu beraten.
In einem einleitenden Referat informierte Dr. Landauer
die Delegierten, die Träger der zionistischen Arbeit unter den
Olej Germania über die Lage im Lande. Er erfüllte damit eine
der wesentlichsten Aufgaben dieser Tagung, durch eine solche
Information weiten Kreisen der Alijah aus Deutschland Auf-
klärung über die politische Lage zu geben. Die Stimmung aller
Kreise der Einwanderer aus Deutschland, die sich in dieser
schwierigen Situation mit Selbstverständlichkeit der vor-
bildlichen Haltung des gesamten Jischuw eingefügt haben, fand
ihren Ausdruck in der folgenden Resolution, die telegrafisch
der Zionistischen Vereinigung für Deutschland übermittelt
wurde:

Der Landesvorstand der HOG, die Repräsentanz der jü-
dischen Einwanderer, grüsst die ZVFD, mit deren erfolg-
reicher Arbeit sie sich aufs engste verbunden fühlt. Die
Juden aus Deutschland in Erez Israel stehen gemeinsam
mit dem gesamten Jischuw in unerschütterlichem Ver-
trauen zum Werk des Zionismus. Einer grossen deutschen
Alijah stehen keinerlei Hindernisse entgegen. Gemein-
sam mit den Instanzen des Jischuw werden alle Voraus-
setzungen geschaffen werden.

Landesvorstand der HOG

(gez) Blumenfeld.

Im übrigen beherrschten 3 Probleme die Tagung: die Frage
neuer Alijah aus Deutschland, die Lage der Olim, insbesondere
der Arbeiter und des Mittelstandes in den Moschawoth und vor
allem die Frage der kulturellen Einordnung und Zionisierung
der Einwanderer aus Deutschland.

SCHILDER

In allen

Ausfuehrungen

Prompte Lieferung

Drucksachen Gummistempel

Klischees Buchstaben

ENAMEL Transparente Leuchtschilder
etc. etc.

TEL-AVIV: Allenby Str. 68

JERUSALEM : Jaffa Road, 293 Beth-Feingold

- Fabrikation von prima Daunendecken
(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von
Material Bettwäsche mit Hand- u. Maschinenstickerei.

Kunststopferei
von Garderobe etc,; Restaurierung wertvoller Gewebe.
Ausführung sämtl. Maschinenstickereien, Knopflöcher etc.
Jereslaw, ‏שיו‎ Ben Jehudastr. 6, 2. Stock
in Laden

ICH SUCHE: x

für junge Damen aus Indien, Süd-Afrika und England gut aus-
sehende HERREN m. perf. Engl. Sprachkenntn. Position erw. jedoch
nicht Bedingung, evtl. zur Auswanderung,

> Sprechzeit: 12—1 und 4,30—7,30 Abends. |

