1936 (Mai II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 15

המאורעות שוב למושבות המבוצרות לא פחות »800° עד 1000
פועלים יהודים.

מובן מאליו, שכמו תמיד כך גם עכשיו אין בישוב סיסמה להחרים
את הפועל הערבי. יתר על כן, האידיאולוגים הידועים מימין
ומשמאל של עבודה מעורבת עומדים גם עכשיו על עקרונותיהם
ונוהגים בהם למעשה. אבל חרם העבודה העברית נקווה לא
יהיה חמור כל כך בעתיד.

הישוב עומד ללמוד בבחינה זו לקח טוב.

+ +
*

ועוד דבר:
בימים האלה הולך ומתחזק הרגש בצורך לבצר את ‎worm‏
‏לאנגליה, ממשלת המנדט, בכל הבחינות. ברור: אין לו לישוב
‎ow‏ טעם להיות מרוצה לגמרי מן הפוליטיקה של הממשלה
המנדטורית, ואפילו מהתנהגותה בכל הפרטים בשבועות אלה של
מהומות. על כמה דברים אנו מותחים בקרת, כמה דברים לא
ניתנו להולמם, וכמה דברים מופרכים מעיקרם. אבל עם כל זה
מורגש בזמן האחרון בישוב, כי על אף כל השגיאות שנעשו
ושנעשות מצד השלטון המנדטורי רצונו הוא להשליט שלום
בארץ זו והוא עומד בכל ‎nxt‏ בפני מלוי התחייבויותיו כלפינו,
ואין לנו דרך אחרת מאשר ‎pind‏ חזוק אחרי חזוק את יחסנו
החיובי לקיסרות הבריטית ולמוסדותיה. ואין זה מקרה, שדוקא
עכשיו מורגשת ביותר התנועה להעמיק ולהדק את יחסי המסחר
שלנו ‎oy‏ אנגליה. לפני זמן מה נוסדה בארץ חברה לתכלית זו,
שהכריזה על ‎moon‏ לקנות סחורות בריטיות. בראש החברה
עומד חבר ההנהלה הציונית לשעבר קולונל קיש. ‎PR‏ זה מקרה,
שהפעם הוחג גם יום הקיסרות הבריטית בחגיגיות כזו מצד הישוב.
באמת יום גדול היה היום, שבו פנו בנאומים זה לזה הנציב העליון
שבא במכוון ליריד המזרח לחגיגת היום וה' דיזנגוף, ראש עירית
תל-אביב. בנאומו של דיזנגוף ובנאומו של ה' ארשבסקי, בא כח
החברה לפתוח מסחר בריטניה ארץ"ישראל, נאמר כל מה שכל
אחד מאתנו היה יכול להדגיש. כי מאמינים אנו ברצונה הישר
של אנגליה לסייע לבנין הארץ העברית, אבל רוצים אנו גם שלא
להיות עשוקים ולהיות נידונים גם מבחינה כלכלית כחלק הקיסרות
הבריטית. יש להגן על תוצרתנו החקלאית יותר משהדבר נעשה
עד כאן, ויש לדאוג לפיתוח התעשיה הארצי-ישראלית.

*%+
*

לאורם ולאשם של המאורעות נשתנה גם היחס לשוטר העברי
בארץ. בעצם שנים הם חוגי החלוצים של הישוב העברי,
העומדים בשבועות אלה במערכה ראשונה. זהו -- ה גה ג היהודי.
אליו מכוונים כדורי המרצחים הערבים האורבים בדרכים. ‎POR‏
‎on‏ קולעים קודם כל, כדי להמיט שואה על כל הנוסעים. הנהג
היהודי, חברות האוטומובילים היהודיות, הוכיחו ומוכיחים את
אומץ לבס הרב. לא הפסיקו את התנועה למרות הסכנות. ולקחו
עליהם את הסכנה ועזרו באמת לשאת את כל הסבל. ועם זה
קרה דבר-מתמיה כזה:

הממשלה זקוקה היתה בכל השבועות הללו לאוטומובילים להעברת
שוטרים וחיילים. | אצל ‎m‏ הזמינו אוטומובילים אלה? אצל
החברות הערביות. ממילא היה זה מקור הכנסה לנהגים
הערבים השובתים. מכיון שהממשלה דורשת הרי מוכרחים ‎nn?‏
‏לה, והעיקר: כאן גם שביתה וגם ריוח. ויש אומרים, שהיה בדבר

משום סעד גדול לכל תנועת שביתת האוטומובילים בארץ. עד

= בני הארץ הוכרחו בכמה מקומות לעזוב את עבודתם ‎IND‏ איום.

עתון אחד ,אל אסלמיה", ועתון שני ,אל ליווא" נסגר
לחמשה ימים. ועם זה נסגר העתון העברי ,דואר ‎“OPT‏
‏לחמשה ימים בעד מאמר חריף נגד הממשלה. משום שווי משקל ?
כך היה בכל אופן הרושם. והרי אין לשער כלל מה שנכתב
בעתונים הערבים עד כאן ומה שעדיין הולך ונכתב בהם. אם עתון
ערבי כותב, שהיהודים רוצים במדינת היהודים -- אפשר להבין
את זאת. ‎DR‏ עתון ערבי הנלחם בנו יוצא ‎Tal‏ המנדט, נגד
העליה, נגד מכירת קרקעות ליהודים -- ‎ox‏ זה מובן. אבל מה
שאנו רואים הוא ענין אחר לגמרי. מד עת מפיצים ‎IRD‏ מעשיות
שלא יאומנו. | שעורכי העתונים הערבים ועוזריהם יודעים, כי
‎NDR JDK‏ תל-אביב מכונה רק ,עיר הליסטים", .שיקגו של
המזרח". ‎on ones,‏ חלאת ‎ORT pan‏ .היהודים ‎OF‏ מזיפי
מטבעות וחותמות של כל הקונסולים". ובשעה שנרצחים באכזריות
שלשה יהודים על ידי ערבי על יד קולנוע ‎“nom,‏ בירושלים
מודיע עתון ערבי את זאת בצורה כזו: | .שלשה יהודים נהרגו,
שני יהודים נאסרו". ‏ זה עובר כל גבול. ולאחר כל אלה מקבלים
‎Pa‏ העתונים הערבים ובין העתונים העברים אזהרות מצד

הממשלה.
,שווי"משקל".

+ +
*

עדיין לא בא היום לסכם ‎qo‏ הכל למאורעות העוברים עלינו. ‏ בכל
אופן עדיין לא הגיעה השעה להפיק גם את מעט הטוב שבא
בתוצאה מן הזעזוע שנזדעזעה הארץ שוב. בערב עדיין מאדימים
פאתי שמים בתל-אביב. ואנחנו יודעים: שוב שרפה על גבול
תל-אביב ויפו. | עדיין מביא כל ‎op‏ בשורות איוב על התנפלויות.
עדיין הננו מתעוררים בלילה פתאם לקול רעש, והננו יודעים --
אלה הם סתם יריות ערבים בפרדסיהם או של מכונת יריה מצד
החיילים כתשובה על יריות ערבים. עדיין רחוקים אנו מלסכם
את סכום המאורעות. אבל ‎DR‏ אפשר להגיד גם דבר מה חיובי
בימים האלה -- הרי זהו קודם כל:

השנוי בשטח העבודה העברית בארץ.

אין להגיד, כי הקרח נמס. כולו. עדיין מאות ערבים עובדים
במושבות. בני ישראל בשעה שפועלים יהודים מתהלכים בטלים.
אף עכשיו יתכן, שלמשל בראשון-לציון 300 פועלים יהודים יהיו
מחוסרי עבודה בשעה שהערבים עובדים אצל היהודים. ‏ ובקצת
מקומות עובדים אפילו ערבים בני חוץ-לארץ. רק זרים. ערבים

השביתה, ואז לקחו היהודים ‏ ערבים מחוץ -- בדואים,
ערבים ממצרים. ‏ כנראה לא קל הוא להפסיק רגילות שנשתרשה.
בל בדרך כלל יש להכיר מפנה עצוס בכוון העבודה העברית.
בקצת מקומות מתוך הכרח. כי אי אפשר אחרת. יש שבלילה
השומר הערבי את השמירה ובלילה הסמוך נופלת דלקה או
קרים כמה דונמים נטועי עצים. ואז יודעים: השומרים
י שנתנו למחבלים את הידיעה הנכונה כיצד ואיפה
יעשה הדבר. בכמה מקומות יש גם פחד להשאר עם הערבים
אפילו לכשירצו. ‏ וכמו בשנת 1929, ואולי יותר ‎‚mm‏ לפנינו שנוי
ערכים פסיכולוגי. ‏ סוף ‎mo‏ נותנים לעצמם ‎PT‏ וחשבון עד היכן
| הרחקת הפועל היהודי ‎a‏ המושבה היהודית במקומות
ץ. עוד יבואו חשבון בכמה רכוש יהודי עלה הדבר.
היא: שבים אל הפועל היהודי. ודוקא במקומות שהיו
העבודה העברית. ‏ לפי חשבון שנעשה נכנסו בתוקף
