MITTEILUNGSBLATT

1936

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

Redaktion: Hitachduth Olej
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel.

Germania,

219, P.O.B. 1480

Expedition: Palestine Publishing Company Limited,
Printing Works, Tel-Aviv Sheinkin St. 45, Tel. 1802, P.O.B. 1456

Das ,,Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

NAHUM SOKOLOW

Am 17. Mai starb Nahum Sokolow, der Ehrenprasident
der zionistischen Organisation und der Jewish Agency
und der Präsident des Keren Hajessod, im 76. Lebens-
jahr.

Mit ihm ist einer der Letzten jener Generation aus der
Griindungszeit des Zionismus von uns gegangen, der

sein ganzes Leben lang an der Spitze der Bewegung fiir
ihre Verwirklichung gekämpft hat. Er stammte aus
einer kleinen polnischen Stadt, aus einem chassidischen
Milieu. Er war ein wahrer Gelehrter und Forscher
auf allen Gebieten des jüdischen Geisteslebens, gleich-
zeitig aber auch vertraut mit allen Elementen westli-
cher Bildung und Kultur. Seine ungewöhnlichen
Fähigkeiten, seine Kenntnis der hebräischen Kul-

tur, seine unermüdliche Arbeitskraft machten
ihn zum führenden Journaliten und Vor-
kämpfer der hebräischen Sprache und _ gleich-

zeitig zum anerkannten politischen Führer der
zionistischen Bewegung. Neben Hebräisch und Jid-

disch sprach er fast alle europäischen Sprachen perfekt.

Seine weltmännische Bildung und sein souveränes

Auftreten machten ihm zum erfolgreichen Diplamat

der zionistische Sache. Schon in jungen Jahren über-

nahm er die Redaktion der „Hazephirah”, der War-

schauer hebräischen Zeitung, redigierte später „Die

Welt”, das zionistische Zentralorgan und dann die von

ihm ins Leben gerufene Zeitschrift „Haolam”, das

Zentralorgan der zionistischen Exekutive. Neben

seiner journalistischen Tätigkeit hat er umfangreiche

literarische und wissenschaftliche Arbeiten durchge-

führt, die aus dem Bestande der modernen hebräischen

Literatur nich wegzudenken sind. Bis zu seinem Tode

arbeitete er an der Fertigstellung eines wirklich voll-.
kommenen hebräischen Wörterbuches, das die Krö-

nung seiner literarischen und wissenschaftlichen Tä-

tigkeit bilden sollte.

Dieser Mann, dessen geistiges Schaffen als hebräischer

Schriftsteller allein ausgereicht hätte, um ein Leben

zu füllen, war einer der erfolgreichsten politischen
Führer der zionistischen Bewegung von ihrem Beginn

an. Nach Herzls Tode wurde er unter Wolffsohn Ge-

neralsekretär der zionistischen Organisation, führte die

Verhandlungen mit der Türkei und gehörte von 1911

an dem engeren Aktions-Komitee, der damaligen Exe-

kutive, an. Bis zum Kriege arbeitete er in Berlin fiir

die zionistische Sache, verlegte dann seinen Wohnsitz
nach London und erwarb sich zusammen mit Weiz-
mann unvergangliche Verdienste um die Erlangung
der Balfour-Deklaration. Er bewog die ausländischen
Mächte, das Parlament der Vereinigten Staaten, die
Regierungen von Polen, Rumänien und Südafrika
dazu, dem Aufbauwerk des jüdischen Volkes in Erez

Israel ihre Zustimmung zu geben. Vom Jahre 1920
an stand er an der Spitze der zionistischen Exekutive,
bis zum Jahre 1931, wo er an Weizmanns Stelle zum
Präsidenten der zionistischen Organisation und der
Jewish Agency gewählt wurde. Auf dem letzten
Kongress in Luzern wurde er, als Dr. Weizmann die
Führung wieder übernahm, zum Ehrenpräsidenten der
Organisation und der Jewish Agency und zum Prä-
sidenten des Keren Hajessod gewählt. Seinen Neigun-

