8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Mai II)

In voller Schärfe aber trat dieses Problem, wie gesagt,
erst bei den Mittelstands-Siedlern aus Deutschland
auf. Hier ergaben sich Schwierigkeiten, die durch die
Tatsache gegeben sind, dass es sich in vielen Fällen um
Umschichtler handelt, die noch keine Ausbildung er-
fahren haben, teilweise um ältere Menschen, Familien,
die gemeinsam und in relativ kurzer Zeit ihre Hach-
scharah durchmachen müssen teilweise auch um Sied-
lungs-Kandidaten, die bereits mehr oder weniger aus-
gebildet, im wesentlichen eine Spezial-Hachscharah-
Möglichkeit suchen.

Bei Einsetzen der Alijah aus Deutschland trat die
Hitachduth Olej Germania auf den Plan als einzige
Stelle, die sich systematisch mit diesen Hachscharah-
Fragen beschäftigte.

In der ersten Zeit mussten wir, um die grosse Nachfra-
ge zu befriedigen, die Hachscharah-Kandidaten ziem-
lich wahllos, wo nur irgend ein geeigneter Platz vor-
handen war, zur Ausbildung unterbringen. Wir haben
dabei nach Möglichkeit versucht, zukünftige Privat-
Siedler in Individual-Wirtschaften (Moschawim, Kolo-
nien) unterzubringen, weil wir prinzipiell der Mei-
nung waren, dass es für diese Kategorie von Siedlern
nicht nur darauf ankommt, sich technisch-fachliche
Kenntnisse zu erwerben, sondern dass es für sie von
grösster Wichtigkeit ist, die gesamte Lebens- und Be-
triebsführung in einer bäuerlichen Wirtschaft kennen
zu lernen. Auf der anderen Seite wurden zukünftige
Kollektiv-Siedler nach Möglichkeit sofort in Kwuzoth
und Kibbuzim zur Ausbildung untergebracht.

Wir haben weiterhin versucht, auch die landwirt-
schaftlichen Schulen und Mädchen-Farmen für die
Ausbildung der Praktikanten und Praktikantinnen
mit heranzuziehen.

Man kann im allgemeinen sagen, dass der Versuch
einer organisierten und zentralisierten Hachscharah-
Stellen-Vermittlung einigermassen gelungen ist und
dass die Nachfrage nach Ausbildungsstellen im we-

הוצרת ה אר

MADE im PALESTINE

sentlichen gedeckt werden konnte. Schwierigkeiten er-

gaben sich insbesondere bei der Vermittlung von

Spezial-Ausbildungs-Stellen und bei der Unterbrin-

gung von Familien.

Es wurden auch bereits Ansätze zur Schaffung eines

Hachscharah-Zentrums gemacht und zwar in Nahalal,

das sich — es verdient, besonders hervorgehoben zu

werden — um die Ausbildung der Mittelstands-Siedler
aus Deutschland grosse Verdienste erworben hat.

Als eine systematische und selbständige Hachscharah-

Politik können jedoch alle diese noch so wichtigen

Bestrebungen nicht angesehen werden.

In dem letzten Jahre haben sich aber nun auf diesem

Wege der individuellen Hachscharah-Stellen-Beschaf-

fung neue grosse Schwierigkeiten ergeben und zwar

deshalb, weil nicht mehr genügend geeignete Plätze
zur Verfügung stehen. Die Ursachen dafür sind etwa
folgende :

1. Die gespannte Arbeitslage in den Kolonien hat
dazu geführt, dass in den landwirtschaftlichen Ar-
beitsplätzen in erster Linie die bereits länger im
Lande befindlichen Landarbeiter beschäftigt wer-
den müssen.

2. hat die Jugeud-Alijah in den Kwuzoth und Mo-
schawim rein zahlenmässig eine grosse Menge von
Hachscharah-Stellen für Jugendliche mit Beschlag
belegt, die damit für die Erwachsenen-Hachscha-
rah wegfallen.

3. sind die Unterkunftsmöglichkeiten in den Mo-
> schawim schwieriger geworden, wozu ferner noch
kommt, dass in letzter Zeit von offiziellen Stellen

der Moschaw-Bewegung das Prinzip, der Selbst-
arbeit (Awodah Azmith) auch gegenüber Hach-
scharah-Kandidaten besonders stark betont wurde.

4. ist schliesslich darauf hinzuweisen, dass die Kwu-
- 20!( und Kibbuzim in der letzten Zeit praktisch
für Hachscharah-Kandidaten so gut wie gesperrt
waren, was zum Teil mit der Jugend-Alijah, zum

GARDINEN-SALON
KORMANN

TEL-AVIV, BALFOUR STR. 1

ECKE ALLENBY STR.

Vernichtung von Wanzen, Küchenschaben
und anderem Ungeziefer.

Dr. Beifus, Dipl. Desinfektor und Chemiker

Tel-Aviv, Merkaz-Baalei-Melacha Str. 6
gegenüber Abfahrtstelle d. Autobuslinie 6

