1936 (Dezember II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

Die,Frage der Einordnung der Kinder der Neuein-
wanderer, ihre Erziehung und Ausbildung ist eines
der brennendsten und vielleicht schwierigsten Proble-
me, vor denen wir stehen. Das Kind wird aus seiner
gewohnten Umgebung herausgerissen, soll sich in eine
völlig veränderte, ihm fremde Umwelt eingliedern,
deren Sprache es nicht versteht und Eltern und Er-
zieher, die ihm dabei helfen sollen sind gleichzeitig
| zumeist noch belastet mit den Sorgen der eigenen so-
| zialen Umstellung und wirtschaftlichen Einordnung.
| Erschwerend kommt hinzu, dass sich das Erziehungs-
wesen in Palästina, und als dessen wichtigstes Glied
das gesamte Schulwerk wie alles im Lande noch im
Aufbau befindet. Die Eltern, die noch dazu, so weit
es sich um deutsche Olim handelt in dieser Hinsicht
an besonders klare, übersichtliche Verhältnisse ge-
wöhnt sind, fühlen sich hier einem schier unentwirr-
bar erscheinenden Netz von öffentlichen und privaten
| :::ichungsanstalten gegenüber. Mangelnde Erfahrung,
mangelnde Vertrautheit mit den hier besonders zu
pflegenden jüdischen Bildungselementen, mangelnde
Sprachkenntnisse der Eltern selbst machen es ihnen
fast unmöglich, sich über Anforderungen, Lehrpläne
und auch Kosten der einzelnen Anstalten zu unter-
richten. So ist es oft nicht mehr als ein Spiel des
Zufalls, ob das Kind des Neueinwanderers unbeschadet
und ohne überflüssigen Zeitverlust in die Schule ge-
langt, in die es gehört.
Bei dieser Sachlage hat es die HOG für ihre Aufgabe
gehalten, in ihrer neuen Broschüre „Chinuch” vor
allem einmal eine klare, übersichtliche Zusammen-
stellung über die in Palästina bestehenden Erziehungs-
institute, d.h. Kindergärten, Volksschulen, höhere
Schulen, Fachschulen, Waisenhäuser, Seminare und
Hochschulen zu schaffen. Aus diesem Heft kann man
feststellen welche Institute vorhanden sind und man
kann alles Notwendige über Aufbau, Lehrplan, Kosten
usw. daraus ersehen. Jedes Kapitel enthält nach einer
allgemeinen Einführung ein genaues Verzeichnis der
W:.etenaen Anstalten mit allen notwendigen Anga-
ben ; ein besonderer Anhang beschäftigt sich mit
Jugendbewegung, Jugendpflege und Erwachsenen-
bildung.
Diese Darstellung zeigt deutlich genug, wie sehr auf
diesem Gebiete noch alles im Fluss ist, wie vielfache
Ansätze und Entwicklungstendenzen vorhanden sind,
von denen man heute noch nicht im Einzelnen sagen
kann, welche sich durchsetzen werden. Umso an-
erkennenswerter ist die Einfachheit, Übersichtlichkeit
und Objektivität der Darstellung mit der es die Ver-
fasser, J. Sandbank und Dr. Curt Worman verstanden
haben, diese schwierige Materie darzustellen. Schon
die Sammlung des überall verstreuten, schwer zu er-
fassenden Materials stellt eine Leistung dar.
Ein Teil des Einleitungskapitels über Geschichte und
Aufbau des hebräischen Unterrichtswesens in Palästi-
na, das wir nachstehend abdrucken, soll ein Bild der
_ Darstellung vermitteln :

„Im Jahre 1932/33 — damit beginnt eine neue Periode
_ in der jungen Geschichte des hebräischen Unterrichts-

ERZIEHUNGSWESEN IN PALÄSTINA

wesens — übernahm der Waad Leumi die Leitung in

finanzieller und verwaltungsmässiger Beziehung. Die

Jewish Agency erteilt weiter einen bestimmten Zu-

schuss, in den letzten Jahren LP. 20.000 jährlich. Die

Regierung erhöhte ihre Subvention von LP. 20.000 im

Jahre 1927/28 auf LP.26.627 im Jahre 1933. 1935

gewährte sie einen Zuschuss von LP. 28.000 und 1936

von LP. 36.000. Die übrigen notwendigen Summen

werden durch die Beteiligung der Stadtverwaltungen,

der Kolonien sowie durch Schulgelder aufgebracht : im

Jahre 1936 zirka LP. 57.000.

Vom Gesichtspunkt der Finanzierung aus werden die

Erziehungsanstalten im Rahmen des Waad Leumi in

vier Gruppen eingeteilt:

ı. solche Schulen, für deren gesamten Etat die zen-
trale Leitung verantwortlich ist ;

2. solche, die durch bestimmte Organisationen, Ge-
sellschaften und örtliche Verwaltungen hauptsäch-
lich finanziert und von der zentralen Leitung nur
unterstützt- werden ;

3. die Schulen in den Kolonien der Pica, die von *hr

“ subventioniert werden und sich ausserdem durch
Schulgelder und durch den proportionellen Anteil
an dem Regierungszuschuss erhalten ;

4. die Schulen, die unter Aufsicht der zentralen Lei-
tung stehen, ohne dass diese an ihrer Finanzierung
sich beteiligt. (Diese Gruppe darf nicht mit der
grossen Gruppe der privaten Anstalten verwechselt
werden, die weder finanziell, noch administrativ,
noch pädagogisch dem Waad Leumi unterstehen).

Es gibt in Palästina keinen Schulzwang, trotzdem be-

sucht der weitaus grösste Teil der jüdischen Kinder

eine Schule. Viele Kinder gehen jedoch nur wenige

Jahre zur Schule, was beim Fehlen einer gesetzlichen

Verpflichtung und dem sehr verschiedenen Bildungs-

niveau und Lebensstandard der Eltern schwer zu ver-

meiden ist. Es gibt aber relativ sehr wenige jüdische

Analphabeten im Lande.

Das Schulwesen ist in den letzten Jahren der grossen
Einwanderung sehr stark gewachsen, sowohl das unter

AT

AR A

THE BEST COFFEE

