-

| ‏רת‎ tas . >

ar

1936 (Dezember II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 7

VERSTÄRKUNG DER KEREN HAJESSOD-ARBEIT

Die Probleme der letzten We'ida

5

Die 7. We’ida des Keren Hajesod in Palästina, die am
6. und 7. Dezember in Tel-Aviv stattfand, stellte nicht
nur für die Arbeit des Keren Hajessod und seine Ent-
wicklung im Jischuw ein Ereignis dar, sondern war,
darüber hinaus, von Bedeutung für die zionistische
Weltbewegung ; es ging in dieser ersten repräsenta-
tiven Tagung, die hunderte von verantwortungsbe-
wussten Zionisten aus allen Teilen des Landes und
allen Schichten nach den Unruhen zusammenführte,
nicht um Demonstration, sondern um Grundfragen des
Weiterbaus an unserem Werk.

11
Zwei Probleme hat diese We’ida in den Vordergrund

x der Arbeit für den palästinensischen Keren Hajessod

gerückt: die Frage der Erneuerung und Erweiterung

- der Keren Hajessod-Propaganda und die der Erfassung

Aussenstehender, der Keren-Hajessod-Steuerverweige-
rer.

Mit der Eindringlichkeit, die wir aus Deutschland ge-
kommene Zionisten seit vielen Jahren an ihm ken-
nen, zergliederte Kurt Blumenfeld auf der Vormittags-
sitzung der Tagung, in seinem Referat die Grundlagen
der Keren Hajessod-Propaganda, oder vielmehr die
charakteristischen Züge zionistischer Ideenwerbung seit
den Anfangszeiten der Bewegung bis zu unseren Tagen.
Nur allzu sehr gibt ihm die Praxis und die Proble-
matik der heutigen Keren Hajessod-Arbeit in Palästina
Recht, wenn er bei dieser Gelegenheit an jener Pro-
paganda früherer Jahre Kritik übte, die den Zionismus,
bezw. das Palästinawerk, mit der Prosperity unseres
Landes und ihrem Zahlenrausch begründete. Die
Tatsache, dass der Keren Hajessod in Palästina im
letzten Jahre, nach der Mitteilung des auf der We’ida
gegebenen Rechenschaftsberichtes, nur 45 Prozent des
Jischuw erfasste, gibt zu denken. Uns deutschen Zioni-
sten ist die Feststellung, die wiederholt auf der letzten

© We'ida getroffen wurde, nicht neu: dass der Keren

Hajessod Opfer, nicht aber Almosen verlange, dass
er keine Organisation vom Charakter oder Rang einer
Chewra Kadischa sei (so wenig derartigen Vereinen

damit das ihnen gebührende Mass von Schätzung vor-
enthalten sein soll), sondern das Finanzinstrument der
Jewish Agency und damit der Träger moralischer
Steuerhoheit im jüdischen Volke. Aber eine Propa-
ganda, die das verständlich machen soll, wird an
grundlegendere Tatsachen anknüpfen müssen als an
das, was die Besucher zionistischer Werbeveranstal-
tungen vor Jahr und Tag, in den Zeiten der Prospe-
rity, faszinierte.

11.
Diese Kritik wifft den Kreis der deutschen Olim er-
freulicherweise kaum, oder jedenfalls weniger als
durchschnittlich. Die gute Leistung der im Rahmen
des palästinensischen Keren Hajessod geschaffenen
Abteilung für die Aufbringung von Keren Hajessod-
Zahlungen aus dem Kreise der deutschen Olim d. h.
die Keren-Hajessod-Moral der aus Deutschland ge-
kommenen Juden wurde auf der We’ida verschiedent-
lich hervorgehoben. Im letzten Jahr, 5696, brachte
diese „Deutsche Abteilung des palästinensischen Keren
Hajessod” LP. 6.600.— auf, 20 Prozent des Gesamt-
eingangs des Keren Hajessod in Palästina, und damit
erheblich mehr, als es dem zahlenmässigen Anteil der
deutschen Olim an der jüdischen Gesamtbevölkerung
des Landes entsprochen hätte. Deutsche Olim befin-
den sich auch unter den Spitzenzahlern des Keren Ha-
jessod in Palästina. Und in diesem Zusammenhang
soll der Genugtuung darüber Ausdruck gegeben wer-
den, dass der massgebliche Vertreter der deutschen
Alijah, Kurt Blumenfeld, jetzt Direktionsmitglied des
Keren Hajessod ist, und dass neben ihm noch andere
wichtige Menschen unserer nun schon beträchtlichen
Gruppe auf den Sitzungen der We’ida zu Worte ge-
kommen sind.

IV.
Manche Ausführungen im Rechenschaftsbericht, den
Dr. Alexander Goldstein der We’ida vorlegte, lassen
erkennen oder vermuten, das er sich in erster Linie
nicht an neue Olim wandte, als er gegen die Keren
Hajessod-Steuerverweigerer sprach.
Das bedeutet, dass die Tagungsredner (neben Blu-
menfeld, Dr. Erich Hurwitz und noch andere Teil-

Passende Geschenke
Grosse Auswahl in allen
osmetischen Artikeln.

Elieser ben Yehuda Str. 11

EVA

ROTHSCHILD

TEL-AVIV ALLENBY 93

Gardinen — Moebelstoffe — Dekorationen
42

BILANZ ZUM 31. DEZEMBER 1936

durch
HANS TRAUB
BUCHERREVISOR

Ben Jehuda Rd. 184

DIE NEUE BRILLE
gut und preiswert von
«HA’AYIN»
Spezialist für Augenoptik

TEL-AVIV, NACHLATH BENJAMIN STR. 34 |

: Saemiliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Lid, Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 8105, P.O.B. 1456

