6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Dezember Il)

der Leitung des Waad Leumi stehende wie das private.
Um eine Vorstellung von diesem Wachstum zu geben,
seien folgende Zahlen genannt: Bei der Übernahme
des Schulwerks durch den Waad Leumi lernten in den
Schulen der Jewish Agency (Ende 1932) 23.911 Kin-
der; im Jahre 1936 umfasst das Schulnetz des Waad
Leumi 39.701 Kinder in 343 Anstalten mit 1458 Lehr-
kräften. Dabei muss in Betracht gezogen werden, dass
etwa 20.000 Kinder in privaten Schulen Unterricht er-
halten, zu denen z.B. auch die der Alliance Israélite
Universelle gehören. Es kann also trotz der verwal-
tungsmässigen Zusammenfassung einer Majorität von
Schulen durch die Erziehungsabteilung des Waad Le-
umi noch keineswegs von einer einheitlichen Leitung
des hebräischen Unterrichtswesen gesprochen werden.
Wohl aber kann man von einem einheitlichen Geist
des Erziehungswerks sprechen. Die heute beim Waad
Leumi zusammengefassten 343 Anstalten üben einen
entscheidenden Einfluss auf die privaten Schulen und
Institute aus und bestimmen den Charakter der Er-
ziehung im Lande. Die Schulen der Erziehungsab-

teilung des Waad Leumi gliedern sich wie folgt:
176 Kindergärten, und zwar: 84 „allgemeine” Rich-
tung, ı8 Misrachi, 74 Arbeiterschaft,

154 Volksschulen, und zwar: 63 „allgemeine” Rich-
tung, 40 Misrachi, 51 Arbeiterschaft,

6 höhere Schulen, und zwar: 4 „allgemeine” Rich-
tung, 2 Misrachi,

4 Lehrseminare, und zwar:
tung, 2 Misrachi,

ı Handelsschule, „allgemeine” Richtung,

2 Handwerkerschulen, und zwar: ı „allgemeine”
Richtung, ı Misrachi.

343
Mit der Masseneinwanderung der letzten Jahre ist

auch das Problem der Erwachsenenbildung innerhalb
des jüdischen Jischuw eine der ersten, dringendsten
und enscheidenden Fragen geworden. Ausser der im
Jahre 1925, eröffneten Hebräischen Universität, die in
den letzten Jahren ihre Tätigkeit stark ausbaute und
die Möglichkeit wissenschaftlicher Arbeit in verschie-
denen Fakultäten für Hunderte junger Menschen ge-

2 „allgemeine” Rich-

schaffen hat, ausser dem Technikum: und den land-
wirtschaftlichen Ausbildungsstätten wurde auch eine’
breite, nicht institutionsgebundene Erwachsenenbil-
dung entfaltet. Hier müssen in erster Linie die Lei-
stungen der Arbeiterschaft auf diesem Gebiete und
ferner die Versuche einer Extensionsarbeit der Uni-
versität hervorgehoben werden. Der Jischuw ist heute
aus den verschiedensten Teilen zusammengesetzt. Die
Erwachsenenbildungsarbeit hat hier formend und bins
dend einzugreifen, indem sie möglichst die wirkliche
Welt und das wirkliche Dasein in den Mittelpunkt
ihrer Betrachtungen stellt und die tieferen historischen
und geistigen Grundlagen dieses Daseins zum Be-
wusstsein bringt.

Ziel und Richtung der Erziehung, das Erziehungsideal,
die der Weltansicht zugrunde liegenden geistigen Wer-
te: das werden die Fragen sein, die im Mittelpunkt
der Erziehungsarbeit der nächsten Epoche stehen. Un-
sere pädagogische Arbeit im weitesten Sinne muss den
Ausdruck der Grundlagen unserer geistigen Existenz
bilden und von unserer geistigen Zielsetzung getragen
sein. Die Fragestellung der sogenannten modernen
Erziehung wie „Freiheit in der Erziehung”, „Erziehung
zur Gesellschaft” hat auch in unserem Erziehungswesen
in den letzten Jahren die Hauptrolle gespielt. In un-
serer Erziehung muss man sich aber vor allem über
die bindenden Kräfte klar werden und das gültige
Erziehungsideal vor Augen haben. Erst dann werden
die Fragen der Freiheit in der Erziehung und der Er-
ziehung zur Gesellschaft überhaupt aktuell. Nach der
Erneuerung der hebräischen Sprache und der mehr

oder weniger glücklichen Lösung didaktischer, tech-
nischer, organisatorischen, pädagogischer Fragen steht
das hebräische Erziehungswesen vor der Problematik
der gültigen Wert- und Normordnung in der ₪
hun

Die 6 ist in Berlin durch das Palästina-Amt
gedruckt worden. Sie wird dem neuen Einwanderer
und jedem der sich im palastinensischen Unterrichts
wesen zurechtfinden will, ein wichtiger Wegweiser
sein. Sie stellt als die erste überhaupt erschienene
samtdarstellung des palästinensischen Erziehungswe-
sens eine Veröffentlichung von Bedeutu
dar. /

pe

TELEFON: 1744 -

SAMTLICHE BANKGESCHAFTE

AI 331-500 ‏בבבן‎
‎HOFFNUN@'S BANK ETD
HAIFA

NEW BUSINESS CENTRE HOUSE PALAFRIC
TELEGRAMMADRESSE: TIKWABAN ‏א‎

. BELEIHUNG VO

