vee! OS™ 5 rare

1936 (Dezember II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

11

überwunden, die noch heute der jüdische Landwirt aus kurz-
sichtigen Gründen gegen den Anbau von Ölbäumen und Fett-
pflanzen hat. Hierher gehört, dass der Zuwanderer es lerne, die
köstliche Olive zu essen. Dies müsste Bedingung für die Naturali-
sation sein — sie ist so wichtig, wie die Kenntnis einer Landes-
sprache. Ich habe das kenntnisreiche und gediegene Buch von
Erna Mayer zweimal durchgelesen; an einem Fest- und an einem
Fasttage: Es ist mir beidemale gut bekommen. Ich habe es
als eine nationale „Dichtung” gelesen, gekostet, erlebt ; - nicht
so wie die kurzsichtige Dame auf dem Titelblatt, die mit der
rechten Hand kocht und mit der linkes Hand liest. Der Arzt
und sozusagen der Ehemann, sie beide waren von dem Buch
befriedigt. Was geboten wird, muss schmackhaft sein und wird
auch den Verwöhnten befriedigen. Der Arzt findet die neuen
Lehren der Ernährungswissenschaft gut und sinnvoll verwendet :
Keiner braucht da von Vitaminen und Kalorien zu leben...
Nur zwei Mängel sieht das kritische Auge, den einen aller
Kochbücher ; dass zu den Rezepten nicht auch die Normal-
zeit der Herstellung angegeben ist; die Normalzeit, ganz ohne
Sehwergewicht- oder Federgewicht-Weltmeisterschafts-Rekorde.
Und anderseits auch nicht ohne den Gleichmut jener blöden
alltäglichen Einladung: „Kommen Sie doch zum Abendbrot ;
es macht ja keine Umstände”. (Worauf ich einmal gelassen
antwortete: „Ich hätte eigentlich gegen Umstände nichts ein-
wenden”) Dieses: und der zweite Mangel ist die Gleich-
ltigkeit gegen den Primus. Im Anfang jedes palästinensischen

‎ushaltes ist der Primus (Daher sein Name!). Vor Jahren‏ א

‎war er oft das Fundament einer sittlich-ehelichen Gemeinschaft.
Vom Primus, seiner Ergebenheit, seinen Gefahren, seinen hy-
sterischen Zuständen, seiner Pflege und seinen Sitten muss ge-
sprochen werden. Sonst ist ein palästinensisches Kochbuch keine
komplette Revolution. Dr. THEODOR ZLOCISTI

‎GESCHÄFTLICHE MITTEILUNG

‎Vergangene Woche eröffnete die Barclays Bank im Herzen Tel-
Avivs, Allenby Ecke Achad Haam Ihren Neubau. Das Stadtbild
in der Allenby hat durch dieses vierstöckige imposante Gebäude
eine wesentliche Verschönerung erfahren. Ausgeführt wurde
dasselbe durch die Architekten Holliday & Hubbard, die lediglich
jüdische Arbeiter beschäftigt haben. Die Safes-Anlagen wurden
mit den letzten technischen Errungenschaften der Neuzeit aus-
gestattet. Die Türen sind aus Chubbs, wie bei der Bank von
England.

‎WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN TEL-AVIV

‎2515 Zur Ablösung ausscheidenden Partners wird

‎junger, gewandter Partner mit etwa LP.200.—

‎Kapital von Geschäft zum An- und Verkauf

‎von Möbeln, Klavieren, Photo, Radio usw. ge-

‎sucht. Beschäftigung im Innendienst. Monat-
licher Gesamtverdienst ca. LP.20.—

‎2516 Chauffeur mit Licence für alle Fahrzeuge (auch
Omnibus) sucht Beteiligung an Speditionsun-

‎i ternehmen auf dem Lande.

‎2517 Gutgehende Conditorei und Bäckerei mit Ma-
schinen, in Herzlia seit 114 Jahren bestehend,
krankheitshalber zu verkaufen oder zu ver-
pachten.

‎2518 Apotheke im Zentrum Tel-Aviv’s krankheits-

‎halber zu verkaufen.

‎2521 Gutgehendes Hotel & Pension im Zentrum von

‎Ramat Gan, ruhig gelegen, mit Garten und

‎allem Komfort umständehalber zu günstigen

‎Bedingungen abzugeben.
>

‎sucht
‎einen Namen

‎für eine Volksrasierklinge

‎Wir haben die Absicht neben unseren bekannt und be-
liebt gewordenen Rasierklingen OKAVA-Luxus und
OKAVA-Silber eine Volksklinge in billigerer Preislage
aber bester Qualität herauszubringen und suchen einen
Namen für diese neue Marke.

‎Zu diesem Zwecke veranstalten wir ein Prämienausschrei-
ben und setzen für die besten Vorschläge einen

‎1. Preis: LP. 10.—

‎2. Preis: LP. 5.—
und 200 Trostpreise zu je 10 Rasierklingen OKAVA-
Luxus aus...

‎Der Name soll kurz, leicht merkbar sein, guten Klang
haben und nach Möglichkeit in der Bibel, jüdischer Li-
teratur oder Geschichte begründet sein.

‎Bedingungen der Beteiligung an dem Prämienaus-
schreiben :

‎ı. An dem Prämienausschreiben kann sich ein Jeder
beteiligen.

‎2. Die Vorschläge müssen bis 31. Januar ı997 an
„OKAVA”, Nachlath Yehuda bei Rishon le Zion ab-
gesandt sein. Alle Einsendungen, welche späteres Post-
datum tragen, bleiben unberücksichtigt.

‎3. Der Brief soll kurz gefasst sein und nur die vorge-
schlagene Bezeichnung nebst kurzgehaltener Begrün-
dung enthalten. Adresse des Einsenders ist gut leser-
lich zu schreiben.

‎4. Dem Briefe müssen 5 leere Umschlagspackungen ‏הסט‎
‎Einzelklingen OKAVA-Luxus oder OKAVA-Silber bei-
gelegt werden. 2

‎ART DER PREISVERTEILUNG
ı. Das Richterkollegium setzt sich zusammen aus

‎ı Vertreter des Waad Halaschon
1 0 der Agudath Hasofrim

‎1 “Ss der Hitachduth Baale Taasiah
28 =f des Igud I’maan Tozereth Haarez
1 35 der „OKAVA”-Fabrik

‎2. Das Kollegium tritt zwecks Prämiierung am 15. Feb-
Tuar 1937 zusammen.

‎Bei gleichen Vorschlagen entscheidet das Los.

‎4. Die Beschlüsse des Richterkollegiums sind unan-
fechtbar.

‎Die prämiierten Namen bleiben Eigentum der Fabrik.
Die Beschlüsse des Richterkollegiums und die Namen
der Preisträger werden sofort nach der Sitzung in der
Tagespresse bekanntgegeben.

‎Die Prämien werden den vom Rich zu-‏ .ך
‎gesprochenen Einsendern sofort nach‏

‎chung in den Zeitungen zugestellt.

‎Hochachtungsvoll
‎Die OKAVA-Direktion

‎bead

‎ae

