1936 (Dezember II)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 9

Platz in der vordersten Reihe hat, dieses Grundproblem kann

kein irdisches Wesen lösen. Und wir, die wir uns mit der

Lösung dieses Problems Tage und Nächte befassten, sind irdische

Wesen.

Wövon ich reden will, sind einige allgemeine Erfahrungen, die

ich in diesen Tagen gemacht zu haben glaube:

1) Wir leiden an einer masslosen Überschätzung des Kollektivs.

Ein Feuerwehrmann ist ein Feuerwehrmann. Zehn Feuerwehr-

leute sind ein „Mossad”. Und da sie Feuer löschen, was eine

öffentliche Angelegenheit ist, sind sie ein „Mossad ziburi”. Ein

Feuerwehrmann stellt sich geduldig nach Karten an und wartet,

bis die Reihe an ihn kommt. Der „Mossad” verlangt eine

Sonderbehandlung und schlägt solange Krach, bis er sie be-

kommt,

Ein Bankbeamter ist ein Bankbeamter. Über zehn Bankbeamte
liegt die Weihe der Millionendepositen, die sie verwalten. Ein
Regierungsbeamter ist ein Regierungsbeamter. Zehn Regierungs-
beamte sind eine Grossmacht.

Die Liste könnte beliebig verlängert werden. Briefe mit den
absonderlichsten Ansprüchen liegen im Bureau des Orchesters.
herrscht bei uns die Auffassung, dass eine Handvoll von

uten, die zu einer gemeisamen Arbeit sich in irgend einem |

Bureau befinden, damit zu einem geheimnisvollen Etwas werden,
das in der erhabenen Unpersönlichkeit des „Mossad” Ansprüche
stellen darf auf Kosten des armen unorganisierten Publikums.
Und es herrscht die Auffassung, dass Ablehnung dieser Ansprü-
che an Majestätsverletzung grenzt, und dass man sie mit offenen
oder versteckten Drohungen beantworten darf. Wie oft haben
wir im Bureau die letzten Tage mehr oder weniger deutlich
gehört: ihr seid ja von uns abhängig. Wenn ihr uns nicht dis
Karten bewilligt, dann...

Noch ein Sonderwort über unsere Presse: auch sie scheint mir
häufig die eigene Bedeutung ein wenig zu überschätzen. Ich
bin lange genug Journalist gewesen um zu wissen, dass auch
ein Mensch, der mit Druckerschwärze umgeht, ein sterbliches
Wesen wie alle anderen ist, dem keine Sonderrechte zustehen.
Dass ein Kritiker, der von Berufs wegen öffentliche Veranstal-
tungen besucht, Anspruch. auf Freikarten hat, ist selbstverständ-
lich. Dass aber darüber hinaus Sonder-Ansprüche, zum Teil
in geradezu groteskem Umfang von denen gestellt werden, die die
Interessen des grossen Publikums vertreten sollten und die in
ren Spalten sich selbst über Bevorzugungen und Ungerechtiz-
ten bei der Kartenverteilung ‘beschweren, ist ein Zeichen von,
sagen wir, mangelndem Augenmass.

2) Die Protektionswirtschaft droht bei uns zu einer sozialen
Krankheit zu werden. Ich darf das sagen, denn auch ich habe
gute Freunde, denen ich gern etwas zukommen lasse, und cs
dürfte wohl überhaupt unvermeidlich sein, dass einer, der irgend
etwas von Wert zu vergeben hat, es so zu verteilen sucht, dass
neben den sachlichen auch persönliche Gesichtspunkte berück-
sichtigt werden. Aber auch hier und gerade hier muss es Sinn
für Mass und Grenze geben, und auch hier und gerade hi:
muss es Verständnis dafür geben, wenn solche Wünsche ab-
gelehnt werden. Die Organisation des Bureaus hätte wesentlich
besser funktioniert, wenn es seine Kräfte auf die Bewältigung

dass es bei uns bisweilen auch die besonders ge-
a Dass

der „Deutsche” die „Deutschen” bevorzugt, der „Russe” die
„Russen” usw. usw. Ein Zeichen, wie sehr uns allen noch die
Schlacken der Länder anhaften, aus denen wir stammen.

3) Es fehlt uns an Würde. Einer, der bei den Szenen dabei
stand, die sich Tage und aber Tage im Bureau des Orchesters
abspielten, sagte mir: So hat man sich in Russland im Jahr
1917 um Brot angestellt. Musikenthusiasmus in allen Ehren.
Wir sind ausgehungert nach guten Konzerten, überhaupt nach
Unterhaltung von internationalem Niveau. Aber es gibt noch
Wichtigeres. Es gibt, oder musste geben, einen Sinn dafür,
welches Ausmass an Kraft, Zeit, an Selbstverleugnung--man für
ein Konzertbillet aufwenden darf. Man sage mir nicht: Die
Juden sind eben so ein kunstbegeistertes Volk. Was sich ia
diesen letzten Tagen um die Toscaninikonzerte abspielte, war
zu einem grossen Teil keine Begeisterung sondern eine Psychose.
Um einer guten, einer grossen Sache willen, gewiss; aber doch
zum Teil in Formen, die mir wenigstens bisweilen den Ein-
druck machten, als wüssten die Beteiligten schon gar nicht mehr,
worum sie eigentlich baten, schrieen, flehten, drohten.

Man sieht ja oft das Grosse gerade im Kleinen: Mir ist in
diesen Tagen aufgegangen, wie wenig wir alle, die wir in Europa
gross geworden sind, uns auch da assimiliert haben, wo wir uns
ruhig hätten assimilieren dürfen. Es gibt in Europa, wenigstens
in seinen besseren Teilen, eine Wertschätzung der inneren
Disziplin, Sinn für Distanz, für Ordnung, die wir hätten mit-
bringen dürfen, ohne unser Reisegepäck übermässig zu be-
schweren. Wir gleichen oft einem wilden Haufen, wir haben
mitunter eine beunruhigende Neigung zur Hysterie. Ich’ weiss,
es gibt auch bewundernswerte Beispiele von öffentlicher Diszip-
lin: Während der Unruhen haben wir sie erlebt, bei den Cha-
luzim auf dem Lande braucht man sie nicht lange zu suchen.
In einer Gemeinschaft von 400.000 Menschen gibt es eben beides ;
mir schien in diesen Tagen nur, als hätten wir von — za
viel, von diesem zu wenig.

Alle diese Eindrücke mögen falsch, mögen zum mindesten aus
einseitigen Erfahrungen heraus gefärbt sein. Dass sie trotzdem
hier öffentlich ausgesprochen werden, hat den Sinn, unsere
öffentliche Diskussion, die sich, wie mir scheint, ein bisschen
all zu ausschliesslich mit unseren Leistungen beschäftigt, auch
auf das zu lenken, was uns fehlt. Dr. EricH KRAEMER

ree on eee

AUS DER ARBEIT DER H.0.G.

KURT BLUMENFELD SPRICHT IN RISCHON LEZION.

Wenige Tage nach der Merkassitzung, über deren Verlauf wir
in diesem Hefte berichtet haben, sprach Kurt Blumenfeld in
der Ortsgruppe Rischon Lezion der HOG, und stellte vor einem
grossen Kreis deutscher Olim die Gedankengänge dar, die für
die Haltung unserer Menschen in dieser schwierigen Situation
entscheidend sein sollten. Der grösste Saal der Moschawah, das
Beth-Am war überfüllt. Weite Kreise der Moschawah unter
ihnen die ältesten Biluim, viele Mitglieder der benachbarten
Kibbuzim und hunderte von deutschen Olim folgten der Dar-
stellung der Situation und den Ausführungen über die Koa-
sequenzen, die Blumenfeld hieraus zog.
Herr Blumenfeld hat sich bereit erklärt, im Laufe des nächsten
Monats in den Städten sowohl wie in den Moschawoth auf —

> Versammlungen deutscher Olim die gleichen Probleme darzu- =

stellen, und damit die intensive zionistische Arbeit unter Alijah 2

