8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Dezember IH

nehmer der We’ida) im Rechte waren, die darauf hin-
wiesen, dass es fortgesetzter, gesteigerter Propaganda
bedürfe, um die Keren Hajessod-Moral der Teile des
Jischuws zu steigern, die noch abseits stehen, der
Menschen in gesicherter Existenz, in vermögenden
Umständen, die entweder überhaupt keine oder un-
verhältnismässig geringe Keren Hajessod-Zahlungen
leisten. Damit verliert das Problem seine negative
Färbung. Nicht so sehr auf die schlechten Wirkungen
kommt es im Grunde an, die eine falsche Propaganda
gehabt hat, sondern darauf, wie eine gute Keren Ha-
jessod-Propaganda aussehen sollte.

Wenn, angesichts der Leistung, die diese Tagung dar-
stellte, und der Bedeutung, die ihr zukommt, Kritik
angebracht ist, so allenfalls hier. Eine wirklich er-
Antwort auf die Frage nach Inhalt und
Form einer durchschlagenden Propaganda des Keren

schöpfende

Hajessod-Gedankens im Jischuw hat die Tagung nicht
gegeben.
Vi

Die We’ida proklamierte den Beginn einer neuen
grossen Aktion, die der Keren Hajessod in Palästina
durchführen wird. Der Januar wurde zum Monat des:
Keren Hajessod erklärt. Es gilt, die in den letzten:
Jahren erfreulich aufgestiegene Kurve der Keren
Hajessod-Zeichnungen im Jischuw nicht nur zu halten,
sondern weiter anwachsen zu lassen.
Vielleicht-wird der „Monat des Keren Hajessod” die
Antwort geben, die die We’ida schuldig blieb. Die
wichtigste Propaganda des Keren Hajessod-Gedankens
liegt wie überall in der Welt, so auch in Palästina da-
rin, dass ein immer wachsender Teil derer, an die
der Ruf des Keren Hajessod ergeht, durch getreue
Opferbereitschaft beispielgebend wirkt.

Dr. ALFRED KUPFERBERG — Tel-Aviv

ST |... ₪

BRIEFKASTEN

Unter dieser Rubrik, die wir von jetzt an regelmässig einrichten
bringen wir Zuschriften an die Redaktion und freie
Meinungsäusserungen aus den Kreisen unserer Mitglieder. Wir
betonen ausdrücklich, dass wir jede Verantwortung der Redak-
tion für die in dieser Spalte vertretenen Anschauungen ablehnen.
Wir hoffen, dass sich durch diese neue Rubrik in unserem Mit-
teilungsblatt ein lebendiger Meinungsaustausch entwickeln wird.

wollen,

Disharmonien um Toscanini

Über eine Angelegenheit, die eigentlich vor ein grösseres Forum
gehört, sei es mir gestattet, an dieser Stelle mein Herz auszu-
schütten :

Wegen der Abonnements- und Kartenverteilung für die Kon-
zerte des Hubermann-Orchesters und insbesondere wegen des
Kartenverkaufs für das Beethoven-Konzert Toscaninis ist in
weiten Kreisen des Publikums Misstimmung entstanden. Das
ist höchst bedauerlich um des wirklich grossen Werkes willen,

„LESHED..IZHAR

Anzeigenannaime: Saemiliche Annoncenbueros und die Palestine Publishing Co. Ltd., Tel-Aviv, Sheinkin St. 45, Tel. 3108, P

das Hubermann mit der Griindung des Orchesters geleistet hat.
Es hat, oder besser seine Verwaltung hat einen Prestigeverlust
erlitten, von dem man nur hoffen kann, dass-er binnen kurzem
repariert sein wird. Das Werk ist von Dauer und Organisations-
fehler am Anfang müssen ausgebessert werden.

Aber davon soll hier nicht die Rede sein. Es sind zweifellos
Fehler begangen worden. Das Grundproblem, wie man 2.000
Stiihle an 100.000 Menschen verteilt, ohne dass ein einziger be-
leidigt ist, jeder dabei ist und jeder noch dazu den besten

SIEDELN-

Ihre und Palästinas

ZUKUNFZ

SPEZIAL-ANGEBOT DER
‏הז וא א א א‎ EtG.

Nur eine Stunde von Tel-Aviv

GAN

1

Intensive | ‏וה‎ Einrichtung
Kompl. Wirtschaften, Haus, Hühner- und Kuh-
stall. Lebendes und totes Inventar. Wasser
elektrische Licht etc,

Verlangen Sie Prospekt uni PER von

——

