HAUSWIRTSCHAFTLICHE RATSCHLAE

FÜR DIE NEUEINGEWANDERTE HAUSFRAU

Bearbeitet von Frau Dr. Erna Meyer, Tel-Aviv, II. Dezemberh +

5 MINUTEN ELEKTRIZITAT

Il. DAS RICHTIGE KOCHGESCHIRR Am wirtschaftlichsten kocht man, wenn man ni

hältnisse rücksichti
Die meisten Stromverluste entstehen dadurch, dass die 0 ar er:
Besitzer elektr. Herde sich nicht klargemacht haben, Topf-Inhalt ‏וו‎

dass sie unter allen Umständen auch richtiges Koch- bis 2 1 14,5 cm 16 cm
geschirr nötig haben. Gewöhnliche Töpfe haben 2-41 18 cm 18 oder 20 cm
einen so unebenen Boden oder werfen sich in der 4-7 1 99 cm / a2

starken Hitze beim Aufliegen auf der Kochplatte
derart, dass der Wärmeübergang v. d. Platte nicht
unmittelbar und nicht auf d. ganzen Fläche des Topfes “ ° . 0) BT ‏ו ה‎ as

Bee kann, wodurch ein sehr grosser Stromverlust selten ganz gerade auf mages

Das richtige Kochgeschirr muss einen sehr starken
Boden haben der aussen ganz glatt abgeschliffen ist.
Es gibt solches bereits in Aluminium, passend zu allen
normalen Plattengrössen, ferner aus Eisen, wobei
darauf zu achten ist, dass die Töpfe innen mit einer
guten, nicht abspringenden Emailleschicht überzogen
sein müssen. Im allgemeinen kann man Aluminium
benutzen; zum Milchkochen, zum Dünsten von Fleisch
auf der Platte und für manche Pfannengerichte sind
die innen emaillierten Gefässe geeigneter.

Die Grösse des Topfes soll keinesfalls geringer (im
Durchmesser) sein, als die Kochplatte, lieber ı cm
grösser. Hohe Töpfe benutzt man nur zum Kochen
von Gerichten mit viel Flüssigkeit (Fleischsuppe). Für
alles andere sind breitere, flache Töpfe vorzuziehen.

BEHANDLUNG VON ALUMINIUMGESCHIRR

Wenn Aluminiumgeschirr unansehnlich geworden ist, schirr, auch sehr gut zur Reinigung.
kann man es wieder zu Ansehen bringen, wenn 5—ıo geschirr verwenden. ‘Die R
Gramm Laugenstein in 100 Gramm Wasser gelöst und töpfen erleichtert man sich 0
heiss gemacht wird. Dann gibt man so viel Kochsalz wenn man sie nach Gebrauch
dazu als sich darin löst. Mit dieser Läuge reinigt man mit kaltem Wasser füllt,

das Geschirr, das nachher gut abgespült werden muss ansetzen kann. Der leichte

mit klarem Wasser. Zur täglichen Reinigung genügt Aluminiumtopf bei längerem
die bekannte „Aluminium-Stahlwolle” und Küchen- nureine Ablagerung aus dem
seife. Die teure Aluminiumseife ist keineswegs not- lich noch unreinlich
wendig. Gelegentlich sollten Töpfe mit Sauerkraut, :
Rhabarber oder Apfelschalen ausgekocht werden, wo-
durch die Töpfe wieder schön hell werden. Niemals besser.
darf für Aluminium-Geschirr Sodawasser verwendet
werden, dagegen kann man Waschpulver zu allem Ge-

