.

1936

Redaktion: Hitachduth Olej Germania,
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 3219, P.O.B. 1480

MITTEILUNGSBLATT.

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

Dezember u

Expedition: Palestine Publishing Company Limited.
Printing Works, Tel-Aviv, Sheinkin St.45, 56

Das „Mitteilungsblatt“ erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

AUFTAKT ZU NEUER ARBEIT

4 Wer den Wert einer Tagung nach Anzahl und Länge
der auf ihr gefassten Resolutionen messen will, wird
von der letzten Merkassitzung der HOG, die am 19.12.
in Tel-Aviv stattfand, nicht befriedigt sein. Deklara-
. tionen und Resolutionen wurden nicht vorgeschlagen,
icht diskutiert und nicht beschlossen. Es wurden
s uch keine Einzelfragen und Einzelprobleme, deren
Wichtigkeit sicherlich jeder anerkennt, besprochen.
Dieser Kreis von etwa 50 Menschen aus allen Teilen
des Landes und allen Kreisen der deutschen Alijah,
zum grössten Teil alte deutsche Zionisten, fühlte, dass
es notwendig war, sich die Frage nach der Richtung
unserer gesamten Arbeit in der Zukunft vorzulegen.
Diese Frage wurde in einer ernsten sachlichen Dis-
kussion geprüft. Die feste Entschlossenheit zur Arbeit
ohne Rüchsicht auf Konjunktur oder Krise war die
unausgesprochene Voraussetzung, von der jeder Ein-
zelne ausging, obwohl er sich der politischen, wirt-
schaftlichen und kulturellen Schwierigkeiten der Ge-
genwart und nächsten Zukunft voll bewusst war. Im
Gegenteil, man hatte den Eindruck, dass der Ernst
der Situation, über den sich keiner hinwegtäuschte,
alle zum stärksten Einsatz der Kräfte bereit machte,
| und eine grössere Geschlossenheit und Arbeitsfreudig-
keit erzeugte, als sie oft in äusserlich günstigen Zeiten
zu erreichen war.
„Die Tagung wurde durch ein hebräisches Referat von
M. Medzini über die aussenpolitische Situation im
usammenhang mit der Arbeit der Royal Commission
ingeleitet, das durch die Offenheit und Klarheit sei-
ner Darstellung der Tagung von vornherein das Ge-
äge einer ernsten zionistischen Auseinandersetzung
ach Klärung einiger Fragen, die sich aus
eferat ergaben, ging man zu dem eigentlichen
ebiet der HOG, den Fragen der deutschen

mlung lag ein umfassender Bericht des
Einzelheiten aus diesem Bericht, die nicht
Fakten, sondern auch für die Entwicklung der
für die Einordnung der deutschen Alijah
werden wir noch in den Mitteilungs-
entlichen. Aufgrund dieses schriftlich
Materials konnte sich Dr. ‚Kreutzberger,
t der HOG, in seinem einleitenden
chränken, auf die grundsätzlichen
Arbeit einzugehen. Er teilte die
grosse Gebiete: Gebiete in
ar 1 auf andere Institutio-
>

Die Merkassitzung der 11. O. G.

nen im Sinne einer Verstärkung ihrer Tätigkeit ins-
besondere zugunsten der deutschen Alijah wirkte;
Gebiete, in denen sie zusätzlich zu der Tätigkeit an-
derer Institutionen besonders tätig gewesen ist, und
schliesslich Gebiete, die ihr als eigenes und alleiniges
Arbeitsgebiet zugewiesen sind.

So hat die HOG z.B. in Verbindung mit der deutschen
Abteilung der Jewish Agency, mit der sie überhaupt
aufs engste kooperiert, auf dem Gebiete der Sozialarbeit
neue Wege zu inaugurieren versucht. Sie hat nicht
selbst unter Inanspruchnahme der von der deutschen
Abteilung dafür zur Verfügung gestellten Gelder eine
eigene Sozialfürsorge aufgebaut, sondern die Gründung
einer allgemeinen Sozialfürsorgestelle beim Waad Le-
umi angeregt, in deren Rahmen sie mitgearbeitet hat.
Die immer grösser werdenden wirtschaftlichen Schwie-
rigkeiten, eine fortschreitende Verelendung in den
Kreisen der deutschen Alijah machen für die Zukunft
eine Überprüfung unserer grundsätzlichen Haltung
und eine grössere Aktivität auf diesem Gebiete insbe-
sondere den Kehilloth gegenüber erforderlich.

Auf dem Gebiete der Arbeitsfürsorge hat die HOG
eine Stellenvermittlung nur auf den Gebieten be-
trieben, die von den Gewerkschaften nicht oder nicht
ausreichend bearbeitet werden. (Hauspersonal, An-
gestellte, freie Berufe). Gerade in den letzten Mo-
naten hat sich die Notwendigkeit zum Ausbau der
Arbeitsvermittlung und zur Vereinheitlichung ihrer
Arbeitsweise in den einzelnen Gruppen der HOG
herausgestellt. Die Arbeitsvermittlung in Tel-Aviv
hat durch intensive Bemühungen beachtenswerte
Erfolge erzielt. Sie konnte nicht nur eine beträcht-
liche Anzahl von Stellen vermitteln, es ist ihr vielmehr
durch eine sehr individuelle Beratung und Betreuung
gelungen, die geeigneten Kräfte für die offenen Plätze
zu finden. Neben den Fragen der allgemeinen Ar-
beitsvermittlung muss sich die HOG in Zukunft auto-
nom um eine Lösung des besonders schwieri
Problemes der Berufsausbildung für Jugendliche be-
mühen. Die einzigen Möglichkeiten liegen hier im
Aufbau einer geeigneten Lehrlingsfürsorge durch Zu-
sammenarbeit mit Einzelhandwerkern und Handwer-
kerschulen.

Die Weiterarbeit und der Ausbau all dieser sachlichen
Arbeitsgebiete der HOG wird in engem Kontakt mit
den im Lande bereits befindlichen Organisationen
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer geschehen. —s_
Das Gebiet, das der HOG als autonome, weil nur von

