1 Saat TA

4 MII TELLUNGSBLATT DER HOG

1936 (Dezember IH}

ihr zu erfüllende Aufgabe zugewiesen ist, ist die zio-
nistische Arbeit unter der deutschen Alijah. Der
Rechenschaftsbericht zeigte bereits eine ausserordent-
lich rege Tätigkeit auf diesem Gebiet im vergangenen
Jahr. — Mehr als 260 Versammlungen und Zirkel mit
Tausenden von Hörern und ein gut durchorganisiertes
Netz von hebräischen Kursen und Seminaren in allen
Teilen des Landes. Das entscheidende aber ist — und
konnte wahrscheinlich in dieser kurzen Zeit nicht er-
reicht werden —: dass sich die neu ins Land Gekom-
menen als aktive Träger des politischen Geschehens
im Lande empfinden. Die zionistische Arbeit unter
der deutschen Alijah soll zur politischen Meinungs-
bildung führen, soll die neuen Olim veranlassen, sich
einzubeziehen in die politischen Entscheidungen des
Landes. So wird diese Erziehungsarbeit zur politi-
schen Erziehung im besten Sinne des Wortes. Wie
weit sie sich in dem bestehenden Parteirahmen aus-
wirken wird und kann, ist ein schweres, noch unge-
klärtes Problem. Ein Kreis bewusster Zionisten aus
der deutschen Alijah, der durch Kenntnis von Milieu,
Vergangenheit und Sprache den leichtesten und viel-
leicht einzigen Zugang zu den Neueinwanderern aus
Deutschland hat, muss erneut aktiviert werden, um
diese Zionisierungsarbeit in allen Kreisen der deut*
schen Alijah durchzuführen.

Die Vorschläge zum weiteren Ausbau der Sozialarbeit
und Arbeitsfürsorge wurden allgemein begrüsst. Auf-
gabe des Präsidiums wird es sein, die Arbeit auf diesen
Gebieten nach einem genauen Plan durchzuführen.
Die Diskussion beschäftigte sich hauptsächlich mit den
Wegen, Zielen und Grenzen der Zionisierungsarbeit.
Übereinstimmung herrschte in der Forderung nach
Weiterführung der Hebräisierungs- und Aufklärungs-
arbeit durch Vorträge, Kurse usw. Geteilt waren die
Auffassungen darüber, ob es Aufgabe der HOG sein
kann und darf, ihre Menschen über diese informative
und belehrende Tätigkeit hinausgehend zu einer ein-
heitlichen, aktiven politischen Meinungsbildung und
Meinungsäusserung zu erziehen. Während einerseits
auf die möglichen Gefahren einer sich innerhalb der
deutschen Alijah abgrenzenden politischen Meinungs-
bildung hingewiesen und gefordert wurde ein Hin-
einführen der Menschen in die bestehenden Parteien,
wies eine Anzahl Redner aufdie Tatsache hin, dass
bisher die überwiegende Mehrzahl der deutschen Olim
den Weg in die bestehenden Parteien nicht gefunden
hat und aller Voraussicht auch nicht finden wird. Die
Zahl der Mitglieder aus deutschen Kreisen ist bei
allen Parteien erstaunlich gering. Es genügt also
offenbar nicht, der Entwicklung einfach ihren Lauf
zu lassen, um diese 35.000 Einwanderer aus Deutsch-
land zum lebendigen Mit-Träger des palästinensischen
Lebens zu machen. Ohne sich — wie Herr Blumen-
feld ausdrücklich hervorhob — irgendwie partei-poli-
tisch zu binden, ohne sich darauf festzulegen, ob und
welche politischen Entscheidungen innerhalb des Rah-
mens der HOG selbstständig zu treffen sind, muss man
sich darüber klar sein, dass auf Jahre hinaus die HOG
die einzige Organisation sein wird, die Zugang und
damit die zionistische Verantwortung für die deutsche
Alijah haben wird.

An dieser Diskussion beteiligten sich insbesondere die

‘Ihren Abschluss fand die Tagung mit einem Referat

Herren: Berger, Blumenfeld, Dr. Förder, Dr. Gins- 5
burg, Dr. Hurwitz, Leo Kaufmann, Dr. Landauer, 3
Dr. Landsberg, Otto Lehman, Dr. Löwenstein, Fritz 7
Nafthali, Kurt Ruppin,Dr. Sommerfeld. 2

Kurt Blumenfelds über die Lage der zionistischen Be-
wegung. . :
Der Zionismus stellte im Anfang eine revolutionäre
Bewegung dar, der es entscheidend auf die geistige
Umgestaltung des jüdischen Lebens ankam. Seine
Träger waren ein kleiner, eng zusammengeschlossener
Kreis von Menschen, die sich im Kampf gegen alle
Kräfte der jüdischen Umwelt behaupteten. Dieser
ständige Kampf gab ihnen Kraft und Elan. Die po-
litischen Erfolge der Nachkriegszeit führten zur An-
erkennung des Zionismus in weiten Kreisen der Ju-
denheit, zum Bündnis mit Nicht-Zionisten. Gleich-
zeitig aber trat anstelle der revolutionären zionisti-
schen Idee ein allgemeines Palästina-Interesse, das den
Zionismus auf eine Stufe mit den Auswanderungsbe-
wegungen nach anderen Ländern stellte. Diese Ent-

wicklung wurde noch verstärkt durch die in den
letzten Jahren der Prosperity getriebene „Zahlen-Pro |
paganda”, die mit der günstigen wirtschaftlichen und

politischen Konjunktur im Lande operierte, um Men-
schen zur zionistischen Entscheidung zu veranlassen.
All das hat mit wirklichem Zionismus nichts zu tun.
Juden müssen ihre Situation in der Welt sehen lernen,
müssen endlich die Hoffnung aufgeben, dass irgend-
welche geistigen oder politischen Strömungen der
nicht-jüdischen Welt — Liberalismus, Kommunismus
usw. — die Judenfrage „nebenbei” lösen werden. Erst
aus der Erkenntnis heraus, dass die Juden völlig iso-
liert und auf sich gestellt sind, werden sie den Versuch
wagen, ihr Leben selbst zu gestalten. DieserVersuch — =
der wirkliche Zionismus — ist voller Schwierigkeiten,
Rückschläge, Krisen für die Gesamtheit und den
Einzelnen, er ist aber auch die einzige zukunftweisende
Möglichkeit. ‏שש‎

Mit diesem Referat schloss die MerkasSitzung der
Sie hat sicherlich bei allen Merkas-Mitgliedern das
Gefühl hinterlassen, dass Fragen und Probleme dis
tiert wurden, die an die Grundlagen unserer Exist
hier im Lande rühren. Es sind keinerlei
gefasst worden, weil es für alle den Proble
und ungebunden zugewandten Menschen
dass die deutsche Alijah immer wieder ern
diesen Fragen wird ringen, erlebend und
sich ihren Erfahrungsbereich immer star:
schliessen müssen, ehe Entscheidungen
Es bestand aber bei allen Anwesenden
Meinung, die Arbeit der HOG mit :
aller Energie fortzusetzen, den Kreis der
stärker zu erweitern, die Träger dieser
rer Entscheidungen sein können.

