WICHTIG FÜR DIE KOLONISTEN.

In der Landwirtschaft (Getreide-, Gemüse- und Obstbau, Blumenzucht, Weinbau etc.) wiegt jeder
kleinste Verlust schwer. Die meist nicht gerade kleinen Verluste werden verursacht durch Krank-
heiten und Schädlinge an allen Kulturpflanzen.

Ein tüchtiger Kolonist schaut nicht untätig zu, er bekämpft rechtzeitig mit bekannten und erprobten
Mitteln diese Krankheiten und Schädlinge, die seine große Mühe und Plage zunichte machen wollen.

Samen irgend welcher Art, sei es Getreide-, Gemüse- oder Blumensamen vor der Aussaat
nicht zu beizen ist ein Unding. Man beizt diese Samen mit dem weltberühmten CERESAN der
I. G. Farbenindustrie, ,, Baye , Leverkusen.

Setzlinge taucht man vor dem Verpflanzen in einen Brei aus Wasser, Erde und USPULUN, um
die Wurzeln vor Krankheiten im Felde zu schützen, nachdem die Erde im Anzuchtbeet vor der
Aussaat mit USPULUN oder CERESAN naß desinfiziert worden ist.

Kartoffeln müssen unbedingt, wie die vorerwähnten Samen, vor der Aussaat gebeizt werden
und zwar entweder mit dem zuverlässigen Mittel ARETAN, das man sogar in Eisenfässern zube-
reiten kann, oder auch mit CERESAN ‏ם‎ 8 6.

Die Kartoffelstauden, Gemüse, Blumen und Obstbäume, sowie Weinberge, spritzt man
rechtzeitig und öfters mit der fertigen Bordeaux-Brühe von ,» Bayer “dem
66
KUPFERKALK „ BAYER konzentriert.
Keine Mühe wie bei der bisher üblichen Selbstherstellung, ohne Lackmuspapier, kein Verstopfen der
Düsen und kein Verderben der bereiteten Brühe wie bei der selbst hergestellten.

Die Tomaten, Gurken, Blumen, Obst und Weinberge schützt man gegen Pilz- und Schimmel-
krankheiten sowie gegen Schädlinge, wie Rote Spinne, Läuse etc. durch Bespritzen mit der fertigen
sogenannten

„Kalifornischen Brühe" SOLBAR (Schwefel-Kalkverbindung).

Erdflöhe, Kohlschädlinge aller Art vernichtet man durch Bestäuben mit GRALIT.

Unkräuter aller Art vernichtet man leicht durch Überbrausen mit dem sehr gelobtem Mittel
HEDIT.

Mäuse und Maulwurfsgrillen (Werren) verursachen unermesslichen Schaden. Man vernichtet
”

sie ohne große Manipulationen mit den weltberühmten ZELIO-Körnern.

Aber Ratten und Wühlmäuse vernichtet man mit ZELIO-Paste.

RAT UND LITERATUR = .
DURCH DIE FIRMA:

GRUN BROTHERS

TEL-AVIV, Allenby Str. 115a, P. ©. B. 10, Telephon 3339
HAIFA, Neues Handelszentrum, P. O. B. 65, Telephon 610

.

