10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936. (Dezember-t)

WIE KOCHT MAN IN EREZ-ISRAEL?

Zum neuen Wizo-Kochbuch (herausgegeben von Dr. Erna Mayer

Kochbücher haben immer etwas revolutionäres! Ihre grund-
legende Vokabel ist: „Man nehme”. Das ist schon aufreizend.
Besonders wenn nicht hinzugeführt wird „Woher nehmen” ?
denn diese zwei Wörtchen reissen die Tür auf des Problems von
der gerechten Verteilung des essbaren Materials und des trink-
baren „Stoffes”. Und darum ist es erstaunlich, warum selbst die
Historiker materialistischer Geschichtsauffassung, wenn sie über
die grosse französische Revolution berichten, an Diderot, Voltaire
und Rousseau anknüpfen, nicht etwa aber mit Grimod de la
Reyniére’s Reflection Philosophiques de la plaisir aus dem
Jahre ı783 beginnen ; desselben Weisen, der später in 8 Heften
den Almanach de gourmands herausgab, nachdem er mit guten
Freunden alle irgendwo „gedichteten” Rezepte auf Würde und
Wert durchgekostet hatte.

Die Revolution, die das jüdische Volk jetzt durchmacht, ist
gewiss nicht unbedeutender. Sie ist eine soziale upd zugleich
eine nationale. Und sie ist auch eine Revolution der jüdi-
schen — Küche! Nicht nur, weil die „Schickse” verschwunden
ist. Sondern weil das neue Klima, die neuen Erwerbsmöglich-
keiten, die neuen Wohnstätten, die innere Beziehung auch des
Städters zum Dorfe, selbst den Nichtumgeschichteten tatsächlich
umschichtet: — von der Seele bis zur Kehle.

Wir sind jetzt schon tief in der Revolution der jüdischen Küche
drin. Sie ist qualvoll. Es ist schwer, sich zu trennen von
Grieben, oes gehackte Leberlach, gefiillte Milz, ge-
füllte ,,Kischke”... Ich höre auf mit der Aufzählung, um nicht
melancholisch zu werden. Aber diese paradiesischen Genüsse
sind schon jetzt nur noch vedrängtes Erlebnis von einmal.
Schon jetzt gibt es Kinder, sonst nicht entartete, die jene
Genüsse nicht als Grüsse aus „jener” Welt empfangen.

Es ist eine Wende der Zeiten. In diese stellt sich bewusst und
weise das neue Kochbuch ! 208 Rezepte und keines aus dem
Schatze der cuisine juive, die Suzanne Roukhomowsky (als
Überkrönung ihrer Verse und Romane) in Russland, im Elsass

unter Mitarbeit von Milka Saphir)

und Rumänien und im Orient gesammelt hat. Kaum, dass
spaniolische Akkorde durchklingen. Fleisch, das gestaltenreiche,
ergiebige. bequeme tritt zurück. Vom Fisch hören wir nur
passando. Aber Gemüse, Salate kriegen wir in hundertfacher
Verwandlung (mit Lexikon) vorgesetzt. Roh, gekocht, Leni
gebraten, als Suppe, Pudding, Brotaufstrich, einfarbig oder
pointierter Farbengebung, damit eben auch das Auge im Kia
der Sinne nicht leer ausgehe. Was sich aus Europa herbringen
liess, um in palästinensischer Erde Zartheit, Farbe, Duft u
Edelform zu bekommen, erhält seinen Platz. Aber Kussa h
Aubergine stehen mit der Tomate im Zentrum. Sie sind der
Stoff, an dem Phantasie, associative Leichtigkeit und Gestal-
tungskraft ihre Meisterschaft erproben können. Und ein wenig —
ästhetische Kultur, — die ja auch an einem freundlich-arran -arran-
gierten Tisch erlebt werden kann, nicht schwächer, als in einem
byzantinischen Ikonen — wird durch das Buch vermittelt. Tech-
nik und kleine Technicismen, in anschaulichen Bildchen näher-
gebracht, kommen zu Hilfe.

Überall aber, durch das einfachste Rezept, wird der Wille
weckt, erzogen, fanatisiert zu „Tozereth-Haarez”, — nicht
Feldgeschrei von Emissären, die sich „draussen verproviantier
und von Palästina erholen. Sondern als die Voraussetzung
palästinensischen Küche — vom Ba der Suppe
kräuter bis zu den Produkten der einheimischen Lebensmittelin-
dustrie, mit deren Entwicklung erst eine rationelle Garten- und
Fruchtbaumwirtschaft gesichert wird. Nicht nur für die Zeiten
des Friedens. .
Wesentlich erscheint dem Arzt, der schaudernd schon einmal
den Zusammenbruch einer Fettproduktion erlebt hat, dass die
neue Kochkunst auf der Verwendung von Ölen aufgebaut wird.
Erst mit ihrer Feinheit, Sauberkeit und (durch ihren n
Schmelzpunkt) der leichten Verdaulichkeit des Öles wird
Übergang zur Orientküche vorbereitet. Zugleich aber auch ; Bari
die wachsende Nachfrage die ‏ל ו‎

Wichtig

Dr.

verfasst von

Reich illustriert, über
300 Seiten stark, in
hebräischer und
deutscher Sprache.

für jede neu ins Land :
kommende Hausfrau:

Das Wizo Kochbuch

Erna Meyer

Uber 200 im Lande
erprobte Kochrezepte.

Uberall zu haben / Pre

