I1
E1L
D E R H 1TT R C H D T H O L E R M R N 1 R
r
oddktion:
Adminlt ttoo  nd  Inoo ton- Anmnhhm 1
itathduth le] terma. 31, Iel. õ
ae Mitteilungsblatt erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis uestellt
Januar (1i) 1936
11 Iitin
10 c
dl 1   m
1ICI1s
I  MI  4A  a s    A  h a a a    e
Die nachstehenden Ausfiihrungen richten sich sammeln. Die zionistische Bewegung in der ibrigen Welt ist
an deutsche Zionisten in Palastina. Sie wollen nicht dazu bereit. Statt dessen sehen wir, dass fihrende Zio-
unter ihnen eine geistige Auseinandersetzung an- nisten, z. B. in Amerika, ihre Kraft in die Boykott-Bewegung
regen, die die aktuelle Lage des deutschen Zio- leiten, einer fiir Zionismus peripheren Angelegenheit, und
nismus und der zionistischen Bewegung iiber- es gibt kaum Anzeichen daſur, dass die tiefe Erschiitterung,
haupt, dringend fordert.
die die deutschen Geschehnisse brachte, die zionistische Be-
. Es gibt spezifische geistige Probleme des deutschen wegung, z. B. in Amerika, befruchtet hatte.
Zionismus unabhangig von den wirtschaftlichen. Der deutsche
Die alte Frage ist wieder aktuell: Beschrankt sich Zio-
Zionismus hatte nicht aus eigenem Willen immer eine beson- nismus auf die Uberfiihrung moglichst vieler Menschen nach
dere Farbung, sondern entstand in einem besonderen Milieu, Palastina und ist seine Aufgabe beendet mit Vorbereitung
unter besonderen Umstnden, und wie wir glauben, in einer dieser Menschen fiir die Alijah? Hat er eine Antwort auch
sehr charakteristischen Schule von Assimilation und Riick- iiber die Grenze hinweg, die die Aufnahmefihigkeit Palastinas
kehr, so wie sie kaum irgendwo in der Welt ahnlich bestand bietet, und ist der Zionismus auch eine geistige Haltung in
und nirgends in dieser Eigenart heute besteht.
der Galuth und vielleicht die einzig mogliche, die das proble-
Der deutsche Zionist, dem es um seinen Zionismus ernst matische Dasein des Juden in der Galuth ertraglich macht?
war, befindet sich in Palastina in einer schweren Lage. Er
4. Wir sollten zunachst im Kreise der aktiven Zionisten
kampft um Einordnung in wirtschaftlicher und kultureller aus Deutschland versuchen, ein solches Forum zu schaffen
Hinsicht und findet nicht Zeit und Moglichkeit aus seiner be- und dann alsbald Verbindungen mit dem Jischuw suchen, in
sonderen Situation heraus, zu den geistigen Fragen des Zio- dem es weite Kreise gibt, die mit diesen und anderen Fragen
nismus in der Welt das seinige beizutragen. Wir beschaftigen ringen, ohne dass es auch fiir sie die Moglichkeit einer echten
uns mit Ernst und einem gewissen Erfolg mit allen wirtschaft- zionistischen Auseinandersetzung gibt. Alles im Lande spielt
lichen Fragen, die die Alijah aus Deutschland aufgibt, und sich im Kampfe der Parteien ab. Daneben besteht der schwere
wir sind in einem gewissen Umfange politisch aktiv. Zur Kampf um das Dasein, und es besteht die Gefahr, dass in
ideellen Fundierung des Zionismus aber vermochten wir bis-
her von Palastina aus nichts Wesentliches zu sagen.
2. Die Ereignisse in Deutschland haben die Judenfrage Neukonstituierung des Merlos der HOe.
in der Welt im grossen wieder aufgerollt, und es misste so
Nachdem vor langerer Zeit Herr Dr. ZLOCISTI, der
sein, dass der Zionismus als Bewegung bereit steht, um zu Vorsitzende der HITACHDUTH OLEI GERMANIA, nach
diesen Fragen Stellung zu nehmen. In Wirklichkeit aber wird Haifa ubergesiedelt ist, hat die Leitung der Geschafte zu-
das deutsche Problem fast nur als Auswanderungsproblem nachst Herr Dr. Ernst LEWY als stellvertretender Vorsitzen-
behandelt. Alle Propaganda bezieht sich auf diese Frage, weil der allein, dann ein Dreier-Komitee ibernommen, bestehend
die tagliche Not ihr den Vorrang einraumt. Wir aber wussten, aus den Herren:
dass Zionismus nicht eine Auswanderungsbewegung allein ist,
Dr. FORDER, Dr. LEWY, Dr. NUSSBAUM.
sondern zuvor eine geistige Haltung in der Galuth und in
In der letten Sitzung hat der Merkas der HOG. be-
Palastina, und wir wussten auch, dass die Losung, die der
chlossen, in Anbetracht der standig wachsenden Arbeit der
Zionismus gibt, nicht in Auswanderung allein besteht. Wir HOG. ein Prasidium zu konstituieren, dessen Vorsitz Herr
sehen tglich, wie die Auswanderung aussieht, die nur aus Not
Kurt BLUMENFELD ubernommen hat. Stellvertretender
ins Land kommt. Wir wissen, dass sie vielfach auch real Vorsitzender ist Herr Dr. LEWY. Dem Prasidium gehoren
gefahrdet ist, weil sie den Weg zu zionistischer Erkenntnis
ferner an:
noch nicht geht. Wir stellen fest, dass in der Galuth die Er-
Alfred BERGER, Dr. FORDER, Dr. GINSBURG,
eignisse in Deutschland das judische Volk in seiner Gesamt-
heit nicht zur Umkehr veranlassten. Noch immer ist Zio-
Dr. NUSSBAUM, Dr. PINNER, Dr. PREUSS.
nismus, trotz aller grossen Zahlen, mit denen wir operieren,
Generalsekretar der HOG. ist Herr Dr. Max REUT-
iberall in der Welt schwach, und die Assimilation herrscht.
BERGER.
3. Der deutsche Zionismus in Palastina konnte in dieser
Das vom Merkas bestellte Prasidium soll zur gegebenen
Situation die zionistische Welt zu neuer Aktivitt im Geistigen Zeit vom Landesvorstand, nachdem die General-Versammlun-
aufrufen und zu einem neuen starken Angriff auf Assimilation gen in den Ortsgruppen stattgefunden haben, bestatigt werden.