MITTEILUNGSBLATT DER HOG
diesem Milieu auch derjenige stumpf wird, der einmal ge- weg die Erkenntnis bewahrt, dass wir am Anfang stehen, dass
wohnt war, die zionistische Losung taglich in der Wirlichkeit noch eine lange Erziehungsarbeit am Volke not tut, hier und
in der Galuth, bis das zionistische Ziel erreicht ist.
zu erproben.
Es ist unsere Aufgabe, die geistige Einsamkeit zu uber-
Es kommt hinzu, dass wir verantwortlich sind fur die
amorphe Masse, die, ohne dass sie sich bis dahin mit zionisti- briicken, die auch ſur den Zionisten, besonders in der Stadt,
schen Fragen befasst hat, von Deutschland nach Palastina besteht und diejenigen zu sammeln, die noch immer von einer
kam und hier dem ausseren Leben preisgegeben ist. Wir miis- geistigen Auseinandersetzung im Zionismus, frei von politi-
sen sie zu Zionisten machen, wenn sie in diesem Lande beste- schen Tagesfragen, etwas halten. Gelingt uns eine solche
hen sollen, und wir konnen es nur, wenn wir uns selbst un- Sammlung und fuhrt sie zu einer aktiven Arbeit, so erfiillen
seren Zionismus bewahren, d. h. die Bewegtheit, die iber alle wir eine Funktion auch im Jischuw, auf die Viele warten. Der
 agesfragen, uber alle materiellen Schwierigkeiten, uber alle Alltag macht uns taglich stumpfer beginnen wir baldl
Sorgen und Note und auch iiber alle Freuden des Alltags hin-
Dr. Landsberg.
00
1u d  
1r r   Hhi     lr
i  
r0 
 Lr    I aIa IIA    IIII  .
Es ist kein Geheimnis, dass die Wirtschaftslage in Pa- basis zuriickgekehrt, der Depositenzufluss ist wieder gestiegen
lastina sich in den letzten 4 Monaten verschlechtert hat. die industrielle Tatigkeit hat nicht nachgelassen; eine nicht
Fast uber Nacht sind gewisse Stockungen anlasslich eines geringe Anzahl von grosseren und kleineren Unternehmungen
ausserlichen, Palastina zunachst nicht direkt beriihrenden hat ihre Tatigkeit in den letzten Wochen neu begonnen. Die
Ereignisses, des italienisch-abessynischen Konfliktes, auf Einwanderung hat bisher zahlenmassig nicht nachgelassen
getreten, die ihren Ausdruck in Depositenabhebungen, Kre- und eine potenzielle Bereitwilligkeit auch zum Fortgang der
ditstringierungen, Schwachung der Bautatigkeit und im Zu- Einwanderung ist in den Galuthlandern vorhanden (im Ge-
sammenhang damit Arbeiterentlassungen, hauptsachlich im gensatz zur Krise von IOIIO, als der. Ausgangspunkt
Baugewerbe und gewissen Industrien fanden. Diese,, Ab- der Abschvachung gerade in den Galuthlandern lag und in
schwaichung der Konjunkturkurve dehnte sich dann folge- innerjudischen Verhiltnissen ihren Ursprung hatte).
richtig auf weitere Zweige aus und hatte eine allgemeine Ab-
Was das Wesentlichste ist: die Konjunkturverflachung
schwachung der Kaufkraft, Ruckgang des Handelsumsatzes hat sich von September 1935 bis Januar 1936, gemessen an
in verschiedenen Gewerbezweigen usw. zur Folge. Dazu einer fiir uns entscheidenden Indexziffer, der Arbeitslosigkeit,
amen die unsichere Lage auf dem englischen Orangenmarkt, nicht vertieft: Die Zahl der Arbeitslosen ist seit dieser Zeit
Preisriickgange zu Beginn der Saison und die Einstellung nicht oder nicht nennenswert gestiegen. In Tel-Aviv, das
der Neuanpflanzungen im Lande. Diesem Bilde, das aller- wie auch IO0 entrum der Schwierigkeiten ist, hat die
dings vorlaufig von uns nur einseitig skizziert wurde (,,Schat- Bautatigkeit um ca. 25 bis SO in den letzten 4 Monaten
ten ohne Lichter) sind vor allem noch psychologische Ur- nachgelassen; nach einem Bericht der Irijah befanden sich
sachen hinzuzugen; die Sucht, im gleichen Sinne, wie man im Juli SS, im Dezember 1935 404 Hauser im Bau;
die Sonnenseiten der Prosperity (,, Land der unbegrenzten statt 6000 Arbeitern sind ca. 4500 auf Bauten beschaſtigt.
Moglichkeiten,,, Das palastinensische Wirtschaftswunder''), Eine gewisse Arbeitslosigkeit und Teilarbeit ist in Metall-
ibertrieb, auch wieder in der Einschatzung der ,,Krise'' kein und Holzbetrieben vorhanden, Gewerbe, die in erster Reihe
Mass u kennen.
mit dem Baugewerbe verbunden sind. Alles in allem betrigt
Auf der anderen Seite (der ''Lichtseite) sind eine Reihe die Arbeitslosigkeit in Tel-Aviv c. 10% aller beschiftigten
von Tatsachen zu verzeichnen, die das vorhin skizzierte Arbeiter (dabei sind auch die nicht in der Histadruth ein-
Bild korrigieren. Erstens kann von einer ,,Krise'' im eigent- getragenen Arbeiter eingeschlossen). Andererseits wurden
lichen Sinne uberhaupt nicht gesprochen werden. Der Geld- auch in diesen Monaten in Tel-Aviv zahlreiche Neueinwan-
umlauf des Landes ist schnell zu seiner normalen Anfangs- derer neu in Arbeit gebracht.
 nri
   amr
M.
lH wL L)
       I I 
von 300 Blocks oufwaerfs.
Offiency Institute
Tel-Aviv: 12, Boulevard Rothschild, Telephon 9O1
Jerusalem: Princess Mary Avenue, P. O. B. 581
Haifa: Sout African Bank Building, Telepon 114O
fer n er: Registrierkassen, Schre hinen, Stahigestelle,
fuer Laden und Lager