MITTEILUNGSBLATT n  :
In Haifa ist die Situation ginstiger, da die Absorptions- gross, und es ist absolut notwendig, den iibertriebenen grund-
moglichkeiten in verschiedenen Arbeiten (Elektrizitatsgesell- losen Ziffern, die gerade auch unter deutschen Einwanderern
schaft, offentliche Arbeiten usw.) grosser ist; hier stellt sich in dieser Hinsicht verbreitet sind, mit aller Energie entgegen-
die Zahl der Arbeitslosen auf nicht mehr als 6-8%, im zutreten; andererseits ist nicht zu bestreiten, dass es eine
wesentlichen infolge des Riickgangs der Bauttigkeit, wah- grossere Anzahl von Fallen an verschiedenen Orten, beson-
rend die Industrie weniger beriihrt wurde. In Haifa wurden ders auch unter den kinderreichen Familien unter den Neu-
in den letzten 4 Monaten 1800 Neueinwanderer vom Ar- einwanderern gibt, deren Situation teilweise recht schwie-
beitsmarkt neu absorbiert.
rig ist.
Am gunstigsten ist die Lage in Jerusalem, wo nur we--
Was ist zu tun?
nige Dutend Arbeitslose im Arbeitsburo der Histadruth
Nicht zum ersten Mal erlebt Erez Israel einen wirtschaft-
registriert sind und Entlassungen iiberhaupt nur in geringem
XXXX.XXXXXXX
ringe Zahl von Neueinwanderern absorbiert wurde.
dass es von den grossen Wellenschlagen zyklischer Entwick-
Komplizierter ist in diesem Winter die Lage in den lungen nicht unberuhrt bleibt. Allein mehr als fiir irgendein
jiidischen Kolonien, aber ohne Zusammenhang mit dem, was anderes Land gilt fur Erez Israel der Umstand, dass keinerlei
man falschlicherweise heute,,Krise nennt; diese Entwick- Grund dafiir vorhanden ist, dieser Entwicklung tatenlos
lung hatte sich auch ohne Zusammenhang mit den August- zuzuschauen. Gerade diese letzten 4 Monate haben gezeigt,
ereignissen angebahnt. Einstellung der Neupflanzungen, wie gesund die Grundlage der judischen Wirtshaft im Lande,
Ausdehnung der arabischen Arbeit in ungewohntem Mass- trot mancher Lucken im Gebaude (Risse im reditgewerbe,
stabe, Sparmassnahmen, Fall der Preise: alle diese Grunde Preisriickgange in der Orangenwirtschaft usw.) ist, denn in
haben es mit sich gebracht, dass auch in der eigentlichen Wirklichkeit wurde die Wirtschaft von den Ereignissen nur
Arbeitssaison, im Winter, besonders im Scharongebiet, eine an der Oberflache berihrt. Die Tatsache bleibt bestehen,
gewisse grossere oder kleinere Arbeitslosigkeit verschieden dass Millionen von Pfunden in den Banken liegen, die Anlage
je nach der Kolonie unter den judischen Arbeitern be- suchen, dass der Investitionsprozess weitergeht, dass ein eben-
steht, trotz, oder gerade in Zusammenhang mit der riesigen falls Millionen von Pfunden betragender Import von Kon-
Zahl arabisceh Arbeiter, die bei jiidischen Pflanzern Beschaf- sumgitern in Industrie und Landwirtschaft ins Land statt-
tigung finden.
findet, der ohne Zweifel durch im Lande produzierte Giter
Durch diese Verhaltnisse haben sich die Aussichten fiir ersetzt werden kann, falls nur genugende fiskalische und son-
Neueinwanderer, Aufnahme im Arbeitsmarkt zu finden, stige Hilfsmassnahmen bereit stehen; dass viele Tausende
zweifellos verringert, allerdings nicht fir alle Kategorien: nichtjudischer Arbeiter in der judischen Wirtschaft beschaf-
Aussichten fiir gute Facharbeiter sind in Jerusalem, bei der tigt sind, wahrend Regierung und nichtjudische Arbeitgeber
Regierung, aber auch an anderen Orten in nicht geringem judische Arbeiter nur in minimaler Zahl beschaftigen, so dass
Masse vorhanden. Es sei vor allem nicht iibersehen, dass in in jeder Hinsicht Moglichkeiten bestehen, den Aufnahme-
den Monaten September-Dezember 1935 ca. 4000 Neuein- markt fur judische Arbeiter zu erweitern; der Zustand in
wanderer, vielleicht noch mehr, in den Arbeitsprozess neu den Galuthlandern macht den Fortgang der Einwanderung
aufgenommen wurden, von denen der grosste Teil sich ein- zu einer unerbittlichen Notwendigkeit, und diese Einwan-
geordnet hat; es ist aber fraglos, dass eine nicht geringe An- derung wird auch iiber kurz oder lang eine Belebung des
zahl, freilich zumerst schlecht ausgebildeter Krafte zurzeit auf Baumarktes und der mit ihm zusammenhangenden Indusrien
Schwierigkeiten in dieser Hinsicht stosst. Insgesamt sind mit sich bringen.
ca. 8-10 Prozent der Lohnarbeiter im Lande, (die Gesamt-
Freilich bedarf es in nachster Zeit zweifellos, um iiber
zahl der judischen Lohnarbeiter betragt ca. 70.000) heute, einen gewissen toten Punkt hinwegzukommen, dessen, was
zum Teil teilweise, arbeitslos; der Prozentsatz ist an sich nicht man in der okonomischen Fachsprache , Initialziindung
Fabrianon ven prim Dunendeckenn
europdischer Art) ouh Anfertigung bel Zugobe von Motorlol.
Kunststopferei
von Gorderobe usw.
Seiliteet: Restaurierung wertvoller Goobs llor Arten.
J E RESLA, in  00n.
TELAVI, n  onud  tr. 0,
Il. Stock.
Spo xlllesehaof fuor
Ki A
 T 0E
I1Xa .1 .N
A. W. GEVERCMAN
TEL-AVIV,
Sheinkin Street 24
:
e
. und ieder saqt:
,atya Kaffee
ist doch der
Beste''!
ERUSALEM, Generali Bldo.
Princess Nary Avenue.