MITTEILUNGSBLATT DER HOG
nennt. Es ist absolut notwendig, dass alle nationalen Insti-
tutionen,,, Jewish Agency'', Stadtverwaltung Tel-Aviv, Waad
Hadar Hacarmel, P. L. D. C., Arbeitslosenfonds der ,,His-
tadruth usw., ohne Verzug die Initiative ergreifen, um
mittels auch sonst notwendiger offentlicher Arbeiten, Krediten
an industrielle Betriebe, Erweiterung des Hypothekarkredites
usw., eine gewisse Ankurbelung der Wirtschaft ins Wer
zu setzen. Arbeitsmoglichkeiten sind in Fille und Fiille vor-
handen, Chausseebauten in Stadt und Land, Arbeiterwohn-
bauten usw. Die H. O. G. als Vertreterin der Interessen
der deutschen Einvvanderer sollte ihre fordernde Stimme zu-
sammen mit anderen Institutionen fiir einen beschleunigten
Beginn solcher Arbeiten erheben, denn sie ist in hochstem
Masse daran interessiert, dass das Aufnahmereservoir fiir die
Einwanderung sobald wie moglich erweitert wird. Der grosse
Plan der Uberfihrung von Hundert- oder Zweihunderttausend
Juden aus Deutschland, fiir deren Aufnahme in erster Reihe
nur Erez Israel in Betracht kommt, sieht ein Finanzprojekt
von gigantischem Ausmass vor, dem hochste Bedeutung fiir
die Erweiterung der Ansiedlungsmoglichkeiten im Lande zu-
kommt. Neuer Impuls und neue Initiative durch Erweite-
rung der landwirtschaftlichen Produktionsbasis des Landes,
konnen durch dieses Werk dem Land zugefiihrt werden; aber
auch bis dahin muss alles und ohne Aufschub geschehen, um
den zurzeit vorhandenen Cberschuss an Kraften zu absor-
bieren und dadurch zu einer Uberwindung der zeitweiligen
Stockung zu gelangen. Es kann keinem Zweifel unterliegen,
dass es in grossem Masse in der Hand der jiidischen Insti-
tutionen im Lande liegt, hier die wichtigsten Schritte ohne
Verug zu tun; zurzeit ist noch alles in unsere Hand gege-
ben; im Namen der Juden Deutschlands und der jiidischen
Einwanderer, denen kein anderer Ausweg in der Welt bleibt
als Erez Israel, erwarten wir ein Maximum von Initiative
aller Institutionen auf diesem Gebiete, und in allernachster
Zeitt
Zeitl
r n rR 
ITn
----o  lll  u.
H I  Nn
Ha upSsifz:
Tel-Aviv, 3, Rothschild Boulevard
S    h l k o m m e r m i  S a f e s
H ai  , New Business Cenire
lgnax Ellern, Karlsruhe i. B.
Bei Gelegenheit erwarb ich eine neue
Parzellierung auf dem Platze Malkei
Izrael, Keren Kayemet Boulevard. Tel-Aviv.
Verkouf unter guenstigen Bedingungenl
Einzelheiten
Buero Joseph Schwarz,
Tel-Avi Kiar Giladi Str. Nr. 11,
Ein Sechzia- 
e
e  H       
0
Mosche olvary.
Mosche CALVARY feiert in diesen Tagen seinen 60.
Geburtstag. Seine Verdienste um die jidische Jugendbewe-
gung sind jedem Zionisten bekannt. Er gehort zu den Mit-
begrindern des judischen Wanderbunds,, Blau-Weiss'' und
hat sich gerade in den ersten schwierigen Anfangsjahren, als
das Bekenntnis zum zionistischen Judentum noch als revolu-
tionare Tat bei dem deutschen Judentum galt, um den Aufbau
dieses wichtigen Erziehungswerkes verdient gemacht. Er hat
dann Deutschland verlassen, um einige Jahre als Lehrer in
einem hebriischen Gymnasium in Litauen zu wirken. Seit
1922 lebt er in Palastina.
Auch in Palastina hat er sich der Erziehung der judischen
Jugend gewidmet. Er war zuerst Lehrer im Gymnasium in
Jerusalem, dann ein Jahr lang leiter des Kinderdorfes
Schefeja und spater drei Jahre Erzieher im Jugenddorf Ben-
Shemen. Seit 1930 wohnt er in Haifa, erst zwei Jahren ist
er als Erzieher im Kinderheim,, AHAVA'' tatig.
CALVARY hat sich den Zionismus niemals leicht ge-
macht. Er hat die Lehren, fur die er eingetreten ist, immer
zur Richtschnur seines eigenen Handelns gemacht, ob es
sich um die religiose Gestaltung unseres taglichen Lebens
handelte, oder um die Fragen des sozialen Aufbaus. Er hat
selbst Wache gestanden im Kampfe fur die jiidische Arbeit
bei Haifaer Hauserbau und den Konflikt mit den Behorden
nicht gescheut. Seine Bereitschaft, sich fir seine Uberzeu-
gung mit seiner ganzen Personlichkeit einzusetzen, sein un-
ermidliches Ringen um die Problematik des judischen Seins
und ihre Losung machen ihn zum geborenen Vertrauten der
Iugend.
A.M. a. HElLBRONNER
B ANK LlIIED
JERUSALEM,
Be n-Jehuda Streef
FUER INVESTMENTS AB LP. 100.-
AUFWAERTS
offerieren ir
ERSTSTELLIGE TEILHYPOTHEKEN
AUS EIGENBESTAND
  --8 p. a. Laufzeit 1-3 Jahre
DURCH UNS BELEIHBAR UND
VERAESSERLICH.