Joser nastein's Vortra.
 W.
,DAS GESCHICHTSERLEBNIS DER JUDEN''.
In einer Veranstaltung der H. O. G. sprach am 5. Januar in seinen Schriften wie in der Uberlieferung, in der Einheit
im Jascha-Heifetz-Saal, Tel-Aviv, Dr. Josef Kastein iiber von religiosen und staatlichen Geboten als Grundpfeiler der
das Geschichtserlebnis der Juden''. Schon zu beginn musste Existenz lebendig war in die Zukunft und lebte so in einer
der Saal wegen Uberfiillung geschlossen werden, viele fanden steten Kette der Geschlechter. Erst durch die Emanzipation
keinen Zutritt. Mit angespannter Aufmerksamkeit folgte die zerreisst diese Kette 2um mindesten in Westeuropa --;
grosse Horerschaft den Worten Kasteins und dankte am gerade weil der Jude jetzt versucht, Glied in zwei verschie-
Schluss durch starken Beifall.
denen Ketten zu sein; so zerreissen beide fiir ihn. Der Jude
In meisterlich ausgefeilter, in sich geschlossener und durch gibt im 19. Jahrhundert sein nationales Eigensein hin, weil
geistreiche Formulierungen stets lebendiger Rede legte Kastein er,, Staatsbiirger, moderner Individualist und Europaer wer-
das Geschichtserlebnis des Juden in seiner Bedeutung fur die den will. Er glaubt, dass die europaischen Volker ihm
Existenz des Judentums dar. Geschichte ist fir ihn Funktion wesensgleich seien, dass sie im Fremden, wie der alte ju-
des Glaubens, nur in der Einheit von Religion und geschicht- daische Staat, den wahrhaft gleichberechtigten Bruder sehen.
lichem Sein, von religiosem Erlebnis und staatlicher Ver- Das Judentum gibt sein eigenes projeziertes geschichtliches
wirklichung, die das volkische Sein wie jede ethische, soziale Weltbild auf, weil das Leben mit ihm zu schwer geworden ist
und kulturelle Betatigung umschliesst, ist die besondere Exi- und weil es die europaische Gegenwart leben will. In Wahr-
Stenz des jidischen Volkes, seine Fortdauer moglich und zu- heit bleibt dem Juden nur noch eine eigene Vergangenheit,
gleich in ihr begriindet. Schon seit dem babylonischen Exil die er historisiert und romantisiert, und eine fremde Gegen-
lebt der Jude in Heimat und Fremde, er hat viele Wohnlander, wart, eine blosse Umwelt ohne entsprechenden Gehalt und
aber nur ein geistiges Zentrum: Palastina, Erez-Jisrael. Immer Wertbezug. Charakteristisch ist, dass der moderne Jude
mehr verschob sich im Laufe der Geschichte das Zahlenver- Rosch-Haschanah und Silvester feiert. Er lebt in zwei Welten
hailtnis zu Ungunsten der Heimat, aber sie bestimmte dennoch und in keiner ist er mehr heimisch.
durch die Jahrhunderte hindurch den Glauben wie die Fa-
An der Gestalt von Jacob Wassermann zeigt Kastein
milie, d. h. die offentliche und private Lebensform des Juden das Tragische dieses Bemuhens und sein Scheitern auf.
und seinen Kalender, der fiir die Gesetzlichkeit des judi- Durch die Geschehnisse der letzten Jahre in Deutschland und
schen Lebens von ausserordentlicher Bedeutung war.
in anderen Landern, durch die latente Krise der Emanzipation
Bis zur Emanzipation lebte der Jude trotz mannigfacher iiberhaupt, ist das Judentum in weitesten Schichten, nicht
ausserer Verflechtungen mit den Wirtsvolkern in seiner eige nur in den zionistischen Vorkampfern, von Europa losgelost,
nen Welt, seiner eigenen Vergangenheit und Gegenwart. Dies zur Notwendigkeit eigener Gegenwart und eigener Zukunft
war in allen inneren und ausseren Krisen nur durch sein zuriickgefuhrt worden. Es gilt mehr als je, geistige Heimat
immer sich erneuerndes Geschichtserlebnis moglich. Er pro- und staatlichen Lebensboden zu fundieren und auszubauen
iezierte das grosse Geschichtsbild der Vergangenheit, das ihm Es genugt nicht, die Wohnung zu wechseln, von Europa nach
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
jezierte das grosse Geschichtsbild der Vergangenheit, das ihm
GESUNDE KINDER IN EREZ ISRAEL'
Dr. Hirsch's Iori- erfullt in ideal-
ster Weise olle Forderungen der modernen Siuglingshygiene.
Die wesentlichsten Vorteile der T. M. T. Bettung sind:
l. F w e r d e n S  e   g l i n g:
Kein Nossliegen; Kein Wundwerden:
Ungehemmte Houtotmung, volle Bewegungsfreiheit ohne
Gefahr des Blosstrampelns.
. F u e r d i e M   t t e r:
Grosse Ersparnis an wasche, Arbett und eit. Aben und Iet. t
leichterte, reinlichere Pflege des Kindes. Vereinfochte, der
T. M. T. Bettung ongeposste Bett- und Leibwdsche (Speziol-
windeln). Keine Fdulnis der Matrctze mehr.
Ii. F 0mmll 0:
Kein Kleinkindergeruch mehr in der Wohnung.
Weniger Storung durch Siuglingsgeschrei.
ORF-MULL-KINDER SIND GESUENDER'
Die beste, die gesindeste, die billigste Bettung fur don Sdugling
AI0IVVTRB I.
J ER U S ALE M T EL - A V IV
B AR M APERXINA
Generali Building,
Montefiore Str. 26
Princess Mary Ave.
HAIFA:
Alrod Werner, Horslr., corner Technlonstr.
Ii.
CO RSEIS
Salon Margot
''HiAn, II
(MARGOT BRAUER.
friiher bei Einstein, Berlin)
TEL-AVIV
Scheffer-( (a) Street
Groesste Avswahl
 Beste Bedienung
U e b e r n  
von Huserverwltungen durch vermogenden,
berufslosen Herrn mit besten Referenzen,
Zuschriften unter Chiffre 5745 an
Gershon Ben = The Rudolf osse Agency.
ACHAD HAAMSTR. 30
P. O. B. 1490.