MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Palastina auszuwandern, notwendig ist vielmehr Xasteins weite Kreise der deutschen Einwanderung, die noch nicht
Rede gipfelt in diesen Forderungen ich von den Den- geniigend hebraisch onnen, um Vortragen und geistigen Aus-
lammern Europas zu losen und us der Gnzheit des Ju- einandersetzungen folgen zu konnen, ist trotz mancher An-
dentums heraus zu leben.. Jeder einzelne muss sich am Tor feindungen ebenso notwendig, weil sie den neuen Einwanderer
unserer eigenen Geschichte, durch das er jetzt hindurch- zur geistigen Alijah fihrt, ihm hilft, sich als Glied des jiidi-
schreiten will, pruſen, ob er zu dieser Wandlung, die nicht schen Volkes zu fiihlen und tatig an der Bildung einer neuen
nur eine Frage der hebraischen Sprache ist, bereit ist. Eine Gemeinschaft mitzuwirken. So verdient diese Kulturarbeit
Wiederbelebung des judischen Geschichtsbildes, der religiosen die Anteilnahme aller Kreise.
Weisungen und der ethischen Haltung des Judentums ist
erforderlich. Was 3000 Jahre nicht gelang, ist unsere Aufgabe
So schliesst Kastein: den jiidischen Nationalismus zu
Beratung
erneuern, aber nicht in der Enge der europaischen Nationa-
lismen, sondern ihn als Universalismus zu konkretisierenl
in Einbiirgerungsfragen.
In einer Art Anhang, der besser in den Vortrag selbst
Die Histadruth hat in Tel-Aviv ein besonderes Ein-
verarbeitet worden ware, gibt Kastein drei Geschichtsbeispiele
zur Illustration seiner Thesen: die Epoche der Riickkehr aus biirgerungsamt eingerichtet, das die Mitglieder der Histadruth
dem bebylonischen Eail; die Makkabaer- und Hasmonaer- in Einburgerungsfragen berat, die Voraussetzungen fiir die
Einbiirgerung in jedem Einzelfall priift und die zur Antrag-
zeit; die Marranen in Spanien.
stellung erforderlichen Papiere vorbereitet. Das Amt wird
Es ist hier nicht der Ort, sich mit den bedeutsamen von Herrn Max Nathan geleitet. Die Sprechstunden finden
Ausfiihrungen Kasteins eingehend auseinanderzusetzen, der taglich von III Uhr vorm. und von 4-6 Uhr nachm. in
enge Rahmen einer einstindigen Rede bedingte manche Ver-
der Moazath Poalei Tel-Aviv, Brenner Str., Beth Brenner,
einfachung und Uberspitzung, die in seinen historischen
Zimmer 37, statt.
Biichern fehlen. Die Darstellung der Emanzipation und die
Bei dieser Gelegenheit machen wir erneut darauf auf-
Negierung der europaischen Werte verdiente eine eingehende
Priifung von verschiedenen Gesichtspunkten. Das Geschichts- merksam, dass die HITACHDUTH OLEI GERMANIA,
erlebnis des osteuropaischen Judentums im vorigen Jahr- Tel-Aviv, Rothschild Boulevard 37, in Einbiirgerungsange-
hundert ist nur wenig im Vortrag beriicksichtigt worden. Es legenheiten taglich von OI Uhr (ausser Freitags) oder
vare zu wiinschen, dass Kastein Gelegenheit erhalt, seine nach telefonischer Verabredung (Tel. 219) mit Herrn Dr.
Forderung eines neuen geschichtlichen und religiõsen Er- Reuss auch zu anderer Zeit Sprechstunden abhalt.
lebnisses als Grundlage unserer Gemeinschaft zu substan-
zieren. So richtig er auch die Einkehr des Einzelnen als 
Die deutsche ebertragung des
Voraussetzung fordert, so ist doch zugleich eine wegweisende
Babylonischen Talmud.
Deutung, eine geistig-seelische Hilfestellung ohne Demagogie
dringendes Bediirfnis. Die starke Anteilnahme, die dieser
Das zwolfbãndige Monumentalwerk, an dem Lazarus
Vortrag fand, ist ein sichtbarer Beweis dafiir.
Goldschmidt seit dem Jahre 1896 arbeitet, steht jetzt vor
Das hebraische Seminar und die hebraische Bildungs- dem Abschluss. Soeben erscheint der 11. Band des Werkes,
arbeit der H. O. G. ist von der Erenntnis der Bedeutung das der Jidische Verlag herausgibt. Er enthalt die Traktate
geschichtlichen Erlebens fur Vergangenheit, Gegenwart und Chulin, Bechoroth und Arachin. Der 12. (Schluss-) Band,
Zukunft des jidischen Volkes getragen (s. die von der H. O.G.
herausgegebene hebraische Broschire,,zur Frage der Kultur- mit dem diese erste und einzige vollstandige Ubersetzung
arbeit und darin besonders das Referat von Sandbank). des Babylonischen Talmud in eine europaische Sprache zum
Die Bildungsarbeit der H. O. G. in deutscher Sprache fir Abschluss gelangt, erscheint voraussichtlich im Fruhjahr d. J.
os isi
  D
A r s
,MATOK 7
    I   
s      yy
i'NN''N  n
Neu fuer Palaestinal
Der im Lande lose verkaufte Wuerfel-Zucker ist Siaub, Fliegen, Ameisen, und
anderen Unreinlichkeiten usgesetzt.
Jede vorsichtige Hausfrau und jeder der Wert daruf legf seine Gesundheit zu
schuetzen, verlangt und kauff in den Geschaeften ab heute NUR den hygieh
gepackten Iozeret-Haarex Packung.
Pakete xu 3 Onzen und Poeta xu S Onxen
l  lllo  nlnhlhlolln  Gehnahoooo  rhhoolilleh.
MATOX
ss      
 I   1s
Krisiall Wuerfel-Zucker in Iozeret-Haarez Packn.g.  nNnin nfnNa  un n n inn
Dr. Curt Wormnn.