MITTEILUNGSBLATT DER HOG
,L I,IIi aaIIaIIIIIIII.
re
0
V1ICII   
 m  
M0
i1 
EINE AUFGABE DER HOG.
Die Anregungen und Plane, die fiir einen Ausbau der wo er es fiir richtig halt? Seit fast drei Jahren sind nabezu
Kuturarbeit der H.O. G. im Laufe der letzten Monate so- dreissigtausend Menschen aus den Kreisen des deutschen
wohl in Besprechungen und Veranstaltungen wie auch in den Judentums nach Palastina eingewandert. Wenn man die
Veroffentlichungen des Mitteilungsblattes gemacht worden Bilanz der kulturellen Einordnung dieser Menschen zieht, so
sind, haben inzwischen konkrete Formen angenommen. Die kann man mit dem Ergebnis unter keinen Umstanden zufrie-
Arbeit auf diesem Gebiete soll jetzt in allen Teilen des Lan- den sein. (Das gilt, nebenbei bemert an sich nicht nur von
der Alijah aus Deutschland sondern von anderen Landern in
des, in Staidten und Moschawoth, aufgenommen werden.
Die H. O. G. hat bisher ihre Arbeit fiir die ulturelle mindestens demselben Masse. Aber nur von jener haben
Eingliederung der deutschen Olim in das Leben des Jischuw wir zu reden). Gewiss haben viele unserer Menschen erheb-
auf zwei Gebiete beschrankt: Sie hat eine ausgedehnte, von liche Fortschritte im Hebraischen gemacht, gewiss haben
guten Erfolgen gekronte Hebrisierungsarbeit getrieben und viele das freie Leben in Palastina auch in geistiger Beziehung
ist dabei nicht nur bei einem reinen Unterricht in der hebrai- als Wohltat empfunden und in der verschiedensten Weise
schen Sprache stehengeblieben, sondern hat in Versuchen, wie versucht, den Anschluss an dieses Leben zu gewinnen. Man
wiirde sich aber etwas vormachen, wenn man glauben wiirde,
z. B. den hebrãischen Seminaren in Tel-Aviv und Jerusalem
und aulh in ihren anderen Kursen vielfach ereicht, dass den dass die reine Tatsache des Lebens in Erez-Israel aus unseren
Teilnehmern an diesen Veranstaltungen gleichzeitig mit dem Menschen, die zum allergrossten Teil ohne die geringste
Sprachunterricht eine Einfihrung in geistige Probleme des Ahnung von zionistischen Gedankengangen ins Land ge-
Zionismus, Geschichte des Judentums, politische Entwick- kommen sind, wirkliche Zionisten gemacht hatte. Mag es,
lungen und praktische Fragen des Aufbaues vermittelt wurde. dass ein grosser Teil aus Sprachschwierigkeiten, aus Un-
kenntnis iber die primitivsten Voraussetzungen den Weg, auf
Abgesehen davon hat die H. O. G. in vereinzelten Versamm-
dem man sich iiber das Gedankengut des Zionismus infor-
lungen teils offentlich, teils in grosseren Kreisen in deutscher
mieren kann, nicht gefunden hat. Mag es sein, dass die
Sprache Fragen besprochen, die ebenfalls in das Gebiet eine Schwierigkeiten der wirtschaftlichen Einordnung in der ersten
Kulturarbeit fallen. Wenn man heute an eine ganz erhebliche
Zeit jede geistige Betatigung unmoglich gemacht haben.
Ausweitung besonders des zweiten Gebietes dieser Tatigkeit Eins kann man jedenfalls feststellen: ein nicht geringer Teil
denkt, so geschieht es bestimmt nicht, um etwa ein Sonder-
der Einwanderer aus Deutschland versteht heute noch nicht,
leben des deutschen Jischuw unter sich zu fordern. Das
worin das Wesen des Aufbaues Palastinas fur die judische
wiirde den Zielen der HOG, in der sich deutsche Olim zum Welt liegt, was Zionismus heisst, und warum Palastina nicht
Zwecke ihrer Eingliederung usammengeschlossen haben, auf
wie jedes andere Einwanderungsland seine Einwanderer von
das Krasseste widersprechen. Eine zionistischeArbeit unter
selbst ohne ihre eigene aktivste Mitarbeit, auch auf geistigem
den deutschen Olim durch die HOG kann iiberhaupt nur dann
Gebiete, absorbieren kann. Jeder weiss, dass es sich in Erez-
einen Sinn haben, wenn ihr einiges Ziel und ihr oberster Israel um eine erst im Aufbau befindliche Kultur, bei dem
Leitgedanke die vollige Einordnung der Menschen. die durch
XXXXTX
Ist eine solche Arbeit notwendig? Warum uberlasst von ihnen personlich verlangt wird, um dieses Land und
man es nicht dem Einwanderer aus Deutschland allein, auch dieses Volk zu mehr zu machen als zu einer Ansammlung
ionistisch den Anschluss an die politischen Gruppen und von Juden wie sie im vielen Orten der Golah, manchmal sogar
Parteien des Jischuw zu finden und sich dort einzuordnen, zahlenmassig grosser besteht.
0V
iIi i 
h-
uULUL
VlA
Wir haben ein Spezin
Berufsbekl ieder Ari eroeffnet.
Grosse Auswahl fuer Damen und Herren.
tigene Fabrikationl
Ausfihrung von Sonderouftrogen fur:
Kliniken, indusirle, Hotel-, Cofe-
Betrlebe und Spexialgeschoefte.
Gwiissenhfte, Fachmaonnische Berotuor
gute Passform und reelle Bedienung.
ogeilsinger   u2 c,
TEL- AVIV, King George Street 3, (Hocarmel Street).
BIANK A POSNER
Tel- Avl Allenbystr.  ¶ inoono no Moxrr.)
ehemals Deutschland beste Corsetlere
Corsets Corseleis Buestenhalter
Miaasffertigng  nch medizinischen rundsaetzen
Vollendeter iitx - roesste Bequemlichkelt
Erstkiassige Verarbeltuns
BERTHOLD MANASSE
FELIX SCHNEBAL6 HEINRICH ABOSCH
Dr. lur.
Dr. rer. pol.
Ireuhender
TEL-AVIV, Herzlstreet 17 P. O. B. 996