LUNGSBLATT DER
10
 Warum ist gerade die HOG zum Trager dieser Kultur-
Das Problem ist, unsere Menschen nicht nur zur Ein-
ordnung in Bestehendes, sondern zur Mitarbeit am Aufbau arbeit besonders pradestiniert? Diese Arbeit kann nicht nur
des Landes, wie wir Zionisten es uns vorstellen, zu erziehen. bestehen aus theoretischen Vortragen, gedanklichen Ausein-
Hier ist alles im Werden, deutsche Juden miissen aus der andersetzungen, geschichtlichen Uberblicken und was sonst
Geschichte des Zionismus und aus seinen Gedankengangen immer unter einer reinen Kulturarbeit verstanden werden mag.
lernen, warum es so geworden ist, und wie es sich in Zukunft Es ist selbstverstandlich, dass all diese Dinge zu einer Er-
entwickeln soll, und sie miissen mitarbeiten an der Schaffung ziehungsarbeit gehoren u. in ihr einen breiten Raum einnehmen
des jiidischen Volkes in Erez-Israel, seiner Virtschaft, seiner mũssen. Aber wir sind nicht in der Golah, wir konnen nicht
politischen Gestaltung, seiner Kultur und seiner Lebens- losgelost vom taglichen Leben Palastinas Theorie geben. Die
formen, das heisst, sie miissen mitarbeiten n der Verwirk- beste, wie wir glauben, die einzige Methode kann nur die sein,
lichung des Zionismus. Das konnen sie nur, wenn sie das aus den praktischen Erfahrungen unseres taglichen Lebens,
Gedankengut des Zionismus kennen, wenn sie selbst Zionisten den abstrakten Forderungen und Formulierungen ihren realen
geworden sind und verstehen, worauf es ankommt. Veil die Gehalt zu geben. Niemand kann die geistige Auseinander-
Vergangenheit lehrt, dass ein grosser Teil der deutschen setzung mit unseren Menschen fiihren, der nicht ihre tagliche
Olim allein diesen Weg nicht gegangen ist und vielleicht nicht Sorgen kennt und nicht gleichzeitig versucht, ihnen bei dem
gehen konnte, muss man ihnen helfen. Helfen aber konnen schweren ampf der wirtschaftlichen Einordnung zu helfen.
ihnen nur die Menschen, die ihre Vergangenheit kennen, die Es ist gerade das Grundprinzip des Zionismus, dass es in
selbst aus dem gleichen Kreis stammend, Zionisten geworden diesem Leben in Erez-Israel nichts, auch auf wirtschaftlichem
sind, und die sich hier bereits eingefiigt haben in das Leben Gebiete nichts geben darf, was nicht durchtrankt wird vom
des Jischuw, seine Sprache und seine Kultur. So ergibt sich, Geiste des Zionismus. Eine einzige Institution hat diese
dass Fiihrer auf dem Wege der Zionisierung der deutschen sachliche Arbeit fiir die deutschen Einwanderer bisher ge-
Olim die deutschen Zionisten im Lande sein miissen, und fiihrt, ihnen soweit geholfen, wie es mit den geringen Mitteln,
ihre Sache wird es sein, auch diejenigen Krafte aus dem nicht- die ihr zur Verfigung standen, moglich war, eine einzige
deutschen Jischuw fiir diese Arbeit heranzuholen, die ihnen Institution kennt die Lage des deutschen Jischuw wirklich
und kann zu ihm sprechen, ohne sich dem Vorwurf aussetzen
bei dieser Arbeit helfen konnen.
Die deutschen Einwanderer selbst, die schon eine Weile zu miissen, dass sie sich lebensfremd nur um geistige Er-
im Lande sind, empfinden stark die geistige Isolierung, in ziehung kiimmert und dass ist die HOG. Deshalb ist sie
der sie sich dem gesamten Jischuw gegeniiber leider noch zum allein berechtigt, auch auf diesem Gebiete die Fiihrung zu
grossten Teil befinden. Gerade die Juden, die aus Deutsch- bernehmen, sie muss die geeigneten Menschen aus allen
land kommen, waren gewohnt, iiber die Vorgange des offent- Kreisen um sich sammeln, die die Erziehung der deutschen
lichen und kulturellen Lebens unterrichtet zu sein, sich sogar Olim aus aus Einwanderern in Palistina zu bewussten Bir-
zum grossten Teil aktiv am offentlichen Leben u beteiligen. gern in Erez-Israel leisten soll.
Was soll geschehen? Wenn man die Besucherzahl, die
Sie werden es auf die Dauer nicht aushalten, nur in ihrem
eigenen Kreis, abgeschlossen von dem Leben, das sich um sie die Statistik der HOG aufweist, einmal durchsieht, so sieht
herum immer starer entwickelt, zu leben. Und wird diesem man, dass es Tausende und Abertausende von einzelnen
Zustand nicht abgeholfen, so werden unsere Menschen unbe- Menschen gibt, die sich an die HOG als Einzelne gewandt,
friedigt und enttauscht abseits stehen und statt selbst mit- und denen die HOG wiederum als Einzelnen nach Moglich-
verantwortlicher Trager des Aufbaues zu werden, ein Fremd- keit geholfen hat. Heute gile es, diese deutschen Olim zu
korper bleiben. Um das zu verhiiten, gibt es nur einen Veg: einer Organisation der HOG zusammenzufassen.
Erlernung der hebraischen Sprache, Eindringen in die jii-
Es miissen Ortsgruppen gegriindet werden, in denen die
dische Kultur, Zionisierung der deutschen Olim.
deutschen Olim durch Zionisten unterrichtet vverden iiber
alles vvas vorgeht, in denen sie erzogen vverden zur Erlernung
des Hebrãischen, in denen sie hineingefiihrt werden in das
Leben des Jischuw. Diese kleinen Kreise sollen die Zellen-
ler Arbeit bilden. In jeder der drei Stdte sollen mehrere
leine Bezirksgruppen entstehen, in jeder Moschawah eine
Ortsgruppe. Hier soll sich ein Kreis von Menschen bilden,
lerin systematischer Arbeit zusammenwachst und nicht nur
Vortrage, die man ihm von aussen vorsetzt, anhort, sondern
elbst aktiv das Leben der Gruppe gestaltet. Es sind so
nendlich viele Fragen zu besprechen, dass es an Stoff nicht
nangeln wird. Zunachst einmal hungern alle unsere Menschen
ach Informationen, man soll sie dariber aufklairen: was
geschieht in Erez-Israel, in der gesamten zionistischen Be-
vegung, in der jiidischen Welt, in den Kreisen der deutschen
Alijah, im deutschen Judentum selbst. Man soll diesen
Menschen aber auch praktische Aufgaben stellen. Gerade
lie deutschen Olim werden Verstindnis dafiir hahen da l
I 
.
iiri