der Aufbau eines Lanles und eines Volkes, ohne dass eine
Der Aufbau einer solchen Organisation und die Durch-
Staatsgewalt da ist, die die Menschen ur Einordnung in das fiihrun dieser Arogramm oben dar-
Ganze zwingen kann, nur moglich ist, wenn sich der Einzeln elegt worden ist, muss jetzt sofort beginnen. Vielleicht wird
freiwillig dem Intercssc der Gcsamthcit untcrordnet. as gilt man uns den Vorwurf machen, dass wir uns gerade eine Zeit
ſur alle Gebiete des Wirtschaftslebens, das bedeutet aber auch ſur diese zionistische Arbeit ausgesucht haben, in der der
praktisch, dass diese Ortsgruppen Trager lit fiir die Einzelne besonders schwer mit den wirtschaftlichen Sorgen
nationalen Fonds eren Hajessod. Keren Kajemeth.
des Tages zu mpfen hat. Dieser Vorwurf trifft uns nicht.
werden, und dass sie fiir alle praktischen zionistischen Auf-
Wir Zionisten haben immer, auch in den Zeiten der hem-
gaben ur Verfiugung stehen mussen. In einer solchen Ge- mungslosesten IProsperity darauf hingewiesen, dass es keines-
meinschait der Arbei der Arbeit werden sich die Menschen wohlfiuhlen, wegs geniigt, in Palistina eine Basis fiir eine wirtschaftliche
und aus der sachlichen Zusammenarbeit wird sich ein per-
Existenz zu finden. Wir haben gewusst und es immer gesagt,
sinlicher Kontakt unter den Mitgliedern jeder Gruppe ent-
dass auch Viten einer starken Aufwairtsentwicklung auf wirt-
wickeln, sodass es dem Einzelnen Freude machen wird, darin schaftlichem Gebiete nicht dariiber iuschen dirfen, dass uns
u leben.
allen noch Schwierigkeiten bevrstehen, die nur diejenigen
Die ganze Arbeit verdentral gclcitet werden. Hie Men. iiberwinden werden, die wissen, dass sie im Inte-
gemeinschaftliche Tagungen sollen die Menschen aus allen resse eines grossen Gan. das ich lohnt -- des zionisti-
Teilen des Landes zusammenbringen, zu einem Austausch der schen Aufbaues des Landes auch schwere eiten durch-
Erfahrungen fiihren und fiir die Weiterarbeit den ntigen halten mussen. Die Olim, die vor uns aus anderen Lindern
Schwung zu geben. Das Mitteilungsblatt, das sich bisher gekommen sind, haben in jahrzehntelangem Kampi das Land
mit wichtigen Einzelproblemen befasst hat, muss in den soweit aufgebaut, dass es iiberhaupt erst dazu imstande war.
Dienst dieser Arbeit gestellt werden. Es muss sich in seinen uns aufzunehmen und uns zur Heimat zu werden. Vor den
Leitartikeln mit judischen und zionistischen IProblemen von oren Erez-lsrael warten weitere Millionen von Juden, dar-
besonderer Wichtigkeit beschaftigen, es muss in gewissen
Zeitabstanden regelmassig berichten iuber die Lage auf den
einzelnen praktischen Arbeitsgebieten, Arbeit der nationalen
Die Selbsitransferberatung bei der H.
Fonds, Wirtschaftsfragen, Landwirtschaft, Sozialpolitik, Er-
ziehungsfragen. Ein Veranstaltungskalender muss unsere Das Selbsitransferreferat bei der H. O.G. hat
Mitgliedern Gelegenheit geben, sich uber das Leben innerhalb
der Ortsgruppen zu unterrichten und ein Briefkasten soll zum nunmehr seine Arbeit autgenomme n. Es stehi
Meinungsaustausch uber Fragen, die der Einzelne beantwortet jedem Miiglied der H. O. G. zur unentgelt-
haben will und die doch von Interesse ſur die Algemeinhei lichen Auskunft und Beratung zur Verfue qung.
sind, beitragen. Der hebraische Teil des Mitteilungsblattes
Sprechstunden faeglich, ausser Freitag, von
muss in den Dienst der Erlernun der hebraischen Sprache 1 
111 Uhr.
gestellt werden. Man wird in Zukunit nicht einfach Uber-
lelte D ERICH KRAMER
setzungen der schon im deutschen Teil erschienenen Artikel
geben, sondern Beitraige ſur den hebrischen nterricht, An-
regungen und grundsatzliche Artikel in den wichtigsten Fragen.
Besonders wichtig ist, dass ein enger Kontakt zwischen unter Hunderttausende unserer Briider aus Deutschland. Wir
den Tragern der Arbeit, den Vertrauensleuten der HOG in werden nur dann
den einzelnen Orten und der entrale besteht. ausser standi- den Boden vorbereiten fiir die, die nach uns kommen, wenn
gen Besuchen wird ein internesi Informationsblatt in Zukunft die deutsche Alijah aus ionisten besteht, die verantwortlich
den Vertrauensleuten das Material und die Anregungen ſufbau des Landes mitarbeiten. Denn Paliistina wird
zionistisch sein oder es wird nicht sein.
die Arbeit, die sie zu leisten haben. vermitteln.
iIIIiIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
Wichtia fuer Fabrikanten von Inselceenerillunasmitel:2
W e r d e u n a b h a e n g i g v o m A u s l a n d l
n unserer modern eingerichteten Chemischen Fobrik
in Kiriath-Arieh (bei Peiach - Tikwah) fabrizieren wir
 
 
von prima Qualiloet, die wir zu guensigeren Preisen als das Ausland verkaufen 
Hochachtungsvoll
Chemical lndustr iel-Aviv =
Distributors: HERSHBERG Bros. Ltd. 
Tel. 144 
39 Wolfson Sireet
iiiiiiiIiIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
MITTEILUNGSBLATT DER HOG