MITTEILUNGSBLATT DER HOG
1 O
Tlu   f
 -
1Ir   
M 
I
  
.ISVi SCI
  2
 hs . W .
Das Prisidium des K. J. V. wurde von Jerusalem nach
Am 1S. Januar fand die 3. ahresversammlun des
Tel-Avi wieder zuriickverlegt. Dr. IPaul Hirsch wurde um
K. J. V. in Tel-Aviy statt.
orsitzenden gevihlt. Mitglieder des Prisidiums sind:
ie Tagung wurde durch eine iffentliche Versammlun
Dr.Irrlori, Leo Cohn, Gerling, Dr. Ma IIirsch, Hans
im latin-Hotel am Freitag Abend eroffnet.
Kauimann, Hein Lowinsohn, . Rosolio.
ID. Llluer referierte iiber die Lage der Einwanderer
Die grosse Anahl der Teilnehmer. die aus allen Teilen
aus Deutschland und betonte die Notwendigkeit einer Inten-
des Landes zu der agun kamen und ihr grosses Interesse
sivierung der Tatigkei des K. J. V. unter den in Paliistin
an den Diskussionen, bezeugte dass das K. J. V. das erste
befinllichen K. J. Vern. und der deutschen Alijah.m
Stadium des inlebens im Lande hinter ich hat und neue
niichsten lage begannen die Diskussionen, die mit einem
AuIgaben ulernehmen kann. IDas neue Prisidium wird
Vortra des Prasidenten des K. J. V., Dr. Gustav rojunor.
gestiitzt auf die taitige Mitarbeit seiner Mitglieder Sofort
eingeleitet wurden. Dr. Krojankcr gab einen Bericht iiber
die notwendigen Schritte einleiten, um das K. J. V. der Alijan
die Tatigkeit des K. ]. V. im vergangenen Jahre und iiber
aus IDeutschland und der anderen nationalen Aufgaben
seine zukiinftigen Aufgaben. Es sprachen ferner die Herren
lienllI  Im0h
Max Jacobsohn, MIegged. uler V. als kultureller
Faktor im Lande und Herr Dr. lrnsdorf. Tel-Aviv, iiber die
hebraische Arbeit im K. J. V. Unter den Mitgliedern des
K. Sei ein bedeutsamer Fortschritt in der Kenntnis der
hebraischen Sprache festzustellen. Alle Vortrage wurden in
hebraischer Sprache gehalten und man hatte den Eindruck.
dass der iiberwiegende Teil der Mitglieder den Ausfiihrungen
folgen konnte. Auch die Diskussionen wurden im esent-
lichen in Hebraisch gefihrt. Es ist demnach zu hoffen. dass
binnen kurzem die hebraische Sprache im K. J. V. herrschen
wird.
In den ausfiihrlichen Diskussionen, die sich nach den
Referaten ergaben, wurde als zentrale Aufgabe des K. J. V.
bezeichnet, sich in tatiger Weise an den kulturellen und
zionistisch-erzieherischen Aufgaben der H.O. zu beteiligen,
unabhngig von der eigenen Kulturarbeit innerhalb des
K. J. V. selbst.
Il
0LAA1  KL
E
Mitteilunen iiber Hachschai ai-
r 
1. Praktische lundvirtschaftliche Fortbildun in der
Landwirtschaftlichen Schule Mikweh Israel.
An Stelle des von uns u Pessach beabsichtigten zweiten
Fortbildungskurses in Mikweh Israel. der voraussichtlich
erst im Sommer stattfinden wird, haben wir mit der Leitung
von Mikweh Israel verabredet, dass eine begrenzte Zahl von
Teilnehmern wahrend des ganzen Monat April unter Auf-
sicht und Anleitung der einzelnen Fachlehrer praktisch in
Mikweh Israel arbeiten kann. Die Verpflegung kann in
der Arbeiterkiiche von Mikweh Israel gegen geringes Entgelt
erfolgen. -- Wohngelegenheiten sind in Mikweh Israel so gut
wie nicht vorhanden, so dass die Teilnehmer im allgemeinen
lc h scchhe:
1) fuer gebildeten intelligenten Herrn:
Polnisch, Russisch, Deutsch, Englisch, Franzoesisch,
der nach Jugoslavien uebersiedelt, eine gebildete
reiche Dome bis 36 Jahre.
) fuer Dome selbststae ndige Schneiderin mit eigener
Wohnung einen Ehekameraden bis 45 Jahre.
3) fuer eine pecuniaer unabhaengige Dome, Ein-
kommen LP. 25.- monotlich, einen Ehekomeroden
in gesicherter Position, wie Arzt udrgl. bis 55 Jahr e.
Ehe Arrangemenis Henryk Dawidowicz,
Tel- 18, Shalom Alehem.
Sprechstunden: 12-1, 4.30-7.30.
In Kurze wird eine landwirtschaftl. Mittelstandsiedlun neben einer judischen
Moschawa g e    n d e t. Interessenten wollen sich bitte wenden an
SCHMUEL ZYSKIND BOWEMBROVSKY, TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 67, Telephon 1608.