damit rechnen missen, in Tel-Aviv zu wohnen. Es sind aber lich an die landwirtschaftliche Abteilung des Merkas der
noch Verhandlungen im Gange, um wenigstens einer leinen Hitachduth Olei Germania und der Zentralstelle fiir die An-
Anzahl von Teilnehmern dennoch Unterkunftsmoglichkeiten siedlung deutscher Juden zu wenden.
in Mikweh Israel zu verschaffen.
Hilfswirtschaft.
2. Praktikantenstellen in der landwirtschaftlichen Ver-
Einwanderer aus Deutschland, die bereits langere Zeit
suchsstation in Akko.
In der landwirtschaftlichen Versuchsstation in Akko be- in der Kolonie landwirtschaftlich gearbeitet haben, die ver-
steht die Moglichkeit, in der Abteilung fur Gemiisebau vier heiratet und Chawerim der Histadruth sind, sowie iber ein
Praktikanten, in der Abteilung fiir Tierzucht und Futterbau Eigenkapital von mindestens 40-75 LP. verfugen, werden
gebeten, falls sie fur eine Ansiedlung in Form einer Hilfswirt-
zwei Praktikanten unterzubringen.
schaft auf ca. 2 Dunam Boden Interesse haben, sich unter
Interessenten miissen auf eigene Kosten wohnen und sich
genauer Angabe ihrer personlichen und familiaren Verhailt-
verpflegen. Sie mussen sich ferner auf ein Jahr verpflichten.
nisse an die landwirtschaftliche Abteilung des Merkas der
3. Praktikantenstelle in einem Grtenbubetrieb in Hitachduth Olei Germani und der uentrlstelle fiir die An-
Chderah.
siedlung deutscher Juden zu wenden.
In Chderah besteht die Moglichkeit, in einem grosseren
Es besteht die Moglichkeit, in einzelnen Kolonien, wo
Gemiisebau-Betrieb, dem auch eine kleine Hiihnerwirtschaft Hilfswirtschaftsprojekte bestehen, noch Kandidaten aufzu-
angegliedert werden soll, eine zweckentsprechende Spezial- nehmen. Die Chawerim werden, falls sie in die betreffenden
ausbildung zu erhalten. Die Wohn- und Unterhaltskosten Kolonien neu zuziehen, zur Arbeitseinordnung in dem Arbeits-
betragen ca. 3 Pfund pro Kopf.
nachweis der Histadruth registriert und werden, nach
Interessenten fur die obengenannten Hachscharah-Vor- Massgabe der vorhandenen Moglichkeiten bei der Vergebung
schlage werden gebeten, sich umgehend schriftlich oder mind- der Arbeit berucksichtigt werden.
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
13
l'
  Rn Vahr
a IIIII1  i - jV.
urrm
a
Von sachkundiger Seite erhalten wir die fol- des Landes und die Unmog chkeit, dem Untericht folgen zu
genden Ausfiihrungen, die fiir unsere Leser schon konnen, fast immer erheblicze psychische Hemmungen, und
deshalb von Interesse sein werden, weil das somit eine iiberaus fiihlbare rschwerung der Einordnung be-
Gymnasium,, Ben Yehuda'' aus Kreisen der ,,Olei deutet. Wir bauten daher unsere Anstalt einmal auf dem
Grundsatz auf, dass das, was in den anderen Schulen gemass
Germania selbst hervorgegangen ist.
Das padagogische Ziel des Gymnasiums,, Ben Yehuda'' ihrem Aufgabenkreis nur als Annex behandelt werden konnte,
war zu Beginn die Vorbereitung von Kindern der Einwanderer zum Mittelpunkt des Unterrichtsbetriebes gemacht werden
auf die hebrische Schule in Palastina. Wir gingen davon aus, musse, namlich die Erlernung der hebriischen Sprache und
dass es methodisch und psychologisch falsch ist, das mit den die Einfiihrnug in die jiidische Kultur und die Erwerbung
Verhaltnissen und der Sprache Palastinas nicht vertraute Kind ausreichender Kenntnisse uber Palastina selbst. Zum andern
ohne geniigende Vorbereitung sofort am Unterricht in der wollten wir auf diese Weise erreichen, dass in dem natiirlichen
Schule teilnehmen zu lassen. Beobachtung und Erfahrung Entwicklungs- und Ausbildungsgang des Kindes keine Unter-
hatten ergeben, dass das System der Nachhilfe- und Privat- brechung eintritt. Wir haben daher von Anfang an neben den
stunden im allgemeinen nicht zum Ziel fihrt, und dass vor hebrischen Fachern die allgemeinen realgymnasialen Ficher
allem, dass die plotzliche Versetzung des Kindes in das fremde unterrichtet, und var so, dass sich die hebraische Sprache
Milieu
lers gearteten Kindern stufenweise zur Unterrichtssprache entwickelte. Auf diesem
- I G ENTRANS F ER
Ein d f Sond
VORGEMERKTE koennen durch uns eine
2 oder 3 Zimmer Komfori-Wohnung per Mai oder spueter
in R a m a t h - G a n m i e t e n.
- Der q esamfe Nietspr kann durch die 
 Hoavarah vom Sonderkonto l bezohl werden. 
SlLZ, DANZIGER & Co., Iel-Aviv, Rothschild Bld. 12