Ein neues Ziel wurde der Schule durch die Tatsache ge-
Wege ist es erreicht worden, dass nach einem halben bis einem
Jahr der Unterricht nur hebraisch erteilt wurde. Gleichzeitig stellt, dass die iiberwiegende Mehrheit unserer Eltern be-
wurde dadurch erreicht, dass ein Verlust an Schuljahren nicht schloss, die Kinder auch vveiterhin in der Schule zu belassen.
Dies hat die Schulleitung nunmehr veranlasst, die bisherige
eintrat.
Der Erfolg hat dann auch diese Grundsatze als richtig Vorbereitungsschule in ein selbstindiges hebriisches Gymna-
bestatigt. Uber 300 Kinder, die seit Januar 1934 das Ben- sium mit dem Ziel des Abiturientenexamens umzuwandeln.
Yehuda-Gymnasium besucht haben, haben nach allgemeinen Die Anstalt hat heute 12 Normalklassen, O Lehrer und etwa
Zeugnissen das Hebraische und die verwandten Gegenstande 200 Schuler. Ihr altes Ziel die Kinder der, Olej Germania''
in durchaus zureichendem Masse erlernt. Dabei hat ihre all- in die hebraische Welt und das palastinensische Leben einzu-
gemeine Schulentwicklung die gewiinschten Fortschritte ge- fiihren belieb sie unverandert weiter.
macht.
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
e
0
0
11H ria 
0
 ii K  a   
     A  ia     L I  ne
In der vorigen Nummer des,, Mitteilungs- sammen, dass es sich um ein Gebiet standiger Zuwanderung
blattes war der Aufruf zur Schutzimpfung der handelt, dass also unvermeidlich immer wieder Trager von
Kinder gegen Diphterie wiedergegeben worden. infektiosen Bakterien (Bazillentrager) in das Gebiet hinein-
Wir erhalten dazu von den Professoren Klopstoc kommen. Sie konnen auch wenn sie selber ihre Keime mit
und Rosenbaum die folgenden erlauternden Aus- sich herumtragen ohne zu erkranken trotzdem zu gefahr-
lichen Infektionsquellen werden. Das palastinensische Kind,
ſihrungen.
Die Gefahren der Diphterie, jener gefiirchteten Erkran- und besonders das Kleinkind, ist also heute in erhohtem
kung der oberen Luftwege des Kindes, sind so bekannt, dass Masse gefahrdet. Es ist allerdings richtig, dass die Gefahr
man sie nicht aufzuzahlen braucht. Das Tiickische dieser der Diphterie erheblich vermindert wird, wenn das Kind beim
Krankheit liegt darin, dass auch nach Uberstehen ihres akuten ersten Beginn der Erkrankung einem Art zugefiihrt wird,
Anfangsstadiums die Gefahr noch nicht iiberwunden ist. Auch der die Natur der vorliegenden Infektion sofort erkennt und
nach volligem Abheilen der Rachen- und Kehlkopfentziin- sofort das Heilserum verabfolgt. Geschieht dies bereits in
dung, mit der die Krankheit einsetzt, kann eine Lahmung den ersten 24 Stunden nach Beginn der Krankheit, so ist mit
des Herzens eintreten. Auch wenn es nicht zum schlimmsten nahezu absoluter Sicherheit mit rascher und komplikations-
kommt, so kann sich das Gift doch in die Nerven festsetzen loser Ausheilung zu rechnen. Kaum je werden in solchem Fall
bosartige Cberraschungen im Verlauf der Erkrankung oder
und zu schweren Lhmungen fiihren.
So ist es kein Wunder, dass gerade die Diphterie u den nachher eintreten.
So wichtig also das Heilserum ist, mit dessen Hilfe wir
am meisten geſurchteten Erkrankungen des Kindesalters ge-
hort. Wie bei allen Infektionskrankheiten sehen wir auch bei bei rechtzeitiger Anwendung die Diphterie iberwinden kon-
der Diphterie einen periodischen Wechsel von schweren und nen, so sehr werden wir nur trotzdem ein Mittel wiinschen
leichteren Epidemien. Heute hat es den Anschein, als ob miissen mit dessen Hilfe wir iiberhaupt die Erkrankung
die Schwere der Errankungsform wieder einmal ansteigt, eines Kindes verhuten konnen, d. h. mit dem wir die Kinder
das heisst, dass die Komplikationen im Verlauf der Krankheit schutzimpfen. Derartige Mittel gibt es in der Tat. Wahrend das
und die Zahl und Gefahrlichkeit der Nachkrankheiten zu- Heilserum fertige Gegenifte gegen das Diphteriegift enthalt,
nehmen. Besonders uffllig ist die Hifigkeit schwerer Diph- muss hier bei der Schutzimpfung das spezifische Gift (,, Diph-
terieformen hier im Lande. Gewiss hngt dies damit su- terie-Toxin) in den Korper eingefiihrt werden, damit der kind-
IPALGAS Kochherd unerreicht
 macht das Kochen spielend leicht.
i 
lſi
Aa
H A I FA
H ADAR
HAAR MEL
HERZLSTR. 55
9