MITTEILUNGSBLATT DER HOG
liche Organismus daraufhin von sich aus das Gegengift produ-
zieren kann. Nur solches Gegengift, gewissermassen als Eigen-
produkt, bleibt immer im Korper oder wird standig neu im
Korper produziert, waihrend Gegengifte fremder Herkunft,
wie sie im Diphterieheilserum enthalten sind, schon nach
drei Wochen aus dem Korper ausgeschieden werden, also
von diesem Zeitpunkt ab unwirksam sind. Diese Methode
der Diphterieschutzimpfung stammt genau so wie die Erfin-
dung des Heilserums von dem genialen Arzt Behring. Die
Schwierigkeit bei der Schutzimpfung mit Diphteriegift be-
steht darin, dass es zwar als Anreiz zur Bildung von Gegen-
gift dienen soll, dass es aber selbst (obwohl es sich doch um
ein gefahrliches Gift handelt) das Kind unter keinen Um-
standen schadigen darf. Behring erreichte das dadurch, dass
er Gift und Gegengift miteinander mischte und das Gemisch
also ein,, neutralisiertes Gift'' einspritzte. Es ist ohne weiteres
klar, dass hier Gefahren bestehen. Ein leiner Irrtum in den
Mischungsverhaltnissen, ein kleines Zuviel an Gift, kann
schon genugen, um Schadigungen an Stelle von Schutz vor
Erkrankung zu bringen. Es ist das Verdienst des franzosischen
Forschers Ramon, einen Impfstoff gefunden zu haben, dessen
Giftigkeit durch bestimmte chemische Verarbeitung vollig
aufgehoben ist, ohne dass seine Fahigkeit, den Korper zur
Gegengiftproduktion anzuregen, verlorengeht. Dieser Ramon-
sche Impfstoff ist in den letzten Jahren im griissten Umfang
erprobt worden. Ganz allgemein wird von den Impfungen,
deren Zahl sicher in die Hunderttausendc geht, berichtet,
dass sic vollig unschidlich sind..
Besonders lehrreich sind Priifungen der Impfung in Kin-
derheimen und ahnlichen Instituten in Frankreich und Bel-
gien. Es gelang durch die Ramonsche Schutzimpfung die in
diesen Heimen immer wieder entstehenden Diphterieepidemien
endgultig zu beseitigen.
Ramon selbst hat vor einem Jahr seinen Impfstoff fiir
Palastina zur Verfugung gestellt. Die Kupath Cholim hat in
den Kreisen ihrer Mitglieder bereits eine grosse Zahl von
Impfungen durchgefiihrt. Eine besondere Kommission von
Arzten (Prof. Klopstock, Tel-Aviv, Dr. Lefkowitz, Afuleh,
Prof. Rosenbum, Tel-Aviv) iiberwachte die gesamten Im-
pfungen. Jeder zur Verwendung kommende Impfstoff wurde
bei Tieren und dann an einzelnen Menschen unter besonderer
ontrolle gepruft. Es ist nicht ein einiger Fall von irgend-
welcher Schadigung zur Beobachtung gekommen.
DIE UBERRASCHUNG
uεν
: 
::: : '''
A · va MG
SANDFERTIGE ORIGl-
NALPACKUNGEN FUER POSTPAKEI. GEW.
500 GR. PREIS VON LP. 0.220 INC. PORTO-
SPESEN BEI UNSEREN VERKAUFSSTELLEN:
TEL-AVIV, EE LADEN JAFFA ROAD 52
HAIFA,. E ADENMERKASMISCHARIHAIASCHAN,TEL.1548
JERUSALEM, ELITE' LADEN ASSIKUR GENER. BLDG.
15
Im allgemeinen ist es zweckmssig, die Kinder im Alter
von 2 bis 6 Jahren zu im pfen. Notig sind zwei kleine Injek-
tionen im Lufe von drei Wochen. Irgend welche besonderen
Erscheinungen verden nach der Impfung nicht beobachtet.
Da der Korper seine Schutzstoffe selbst entwickeln muss,
dauert es liingere veit, bis der Korper sie in vollem Umfang
zur Verfiigung hat, so dass der mximale Schutz erst nach
fiinf Monaten erreicht ist. Dann aber reicht der Schutz fiir
viele Jahre.
Wichtig ist schliesslich, dass diese Impfung, da artfremdes
Serum nicht verabfolgt wird, einer spater etwa notwendigen
Verabfolgung von Serum nicht hindernd im Wege steht. So
ist die Impfung kein Hindernis fur eine im Verlauf des spa-
teren Lebens etwa einmal notwendig vverdende vorbeugende
oder behandelnde Anwendung von Schutzserum bei Wund-
starrkrampf oder epidemischer Genickstarre. Wiinschens-
wert ist lediglich die Verabfolgung einer Bescheinigung iiber
die erfolgte Impfung durch den impfenden Arzt, die von den
Eltern des geimpften Kindes sorgfaltig aufbewahrt werden
sollte.
Moge durch eine allgemeine Impfun der palastinen-
sischen Kinder gegen Diphterie dieser gefahrlichen Erkran-
ung des Kindesalters in denkbar weitestem Umfang vor-
gebaut vverden.
 and des Transfers.
 
Die HAAVARA hat im Dezember 1935 1.248.057 RM
trans ſeriert. Damit ist die Gesamtsumme der transferiertei
Betrage seit Bestehen der HAAVARA bis zum 31. Dezembe
1935 auf 27.253.257 RM gestiegen. Von den Sonderkonten
I. und II. waren zu diesem Zeitpunkt noch 3.593.374 RM u
transferieren, so dass Hoffnung besteht, dass die beiden Son-
derkonten im Laufe des Marz, spatestens im April abge-
wickelt sein werden.
Die Spesen fur den Selbsttransfer sind nunmehr von der
HAAVARA auf S herabgesetzt worden, vvhrend sie bisher
bekanntlich 10% betrugen. Die Herabsetzung geschah, um
den Selbsttransfer, der auf der eigenen Initiative der Transfe-
renten beruht, nach Moglichkeit zu fordern.
Fir die Besitzer von NIR-Obligationen und ahnlicher
Wertpapieren, die durch die HAAVARA erworben wurden,
ru ea. ea  .. a
und fertig wird
Geschaeftsieiter mit Kapital
V0n ca. LP. SOO S0uh.
Beste Erfahrung im Umgang mit Kundschaft
erforderlich Offerten mit Referenzen unter NR
an die Expedition ds. Bl. Tel., Aviv, P.O.B. 914.
D r  e d, A, l SII
Speziolarzt fuer Nerven- und Gemueisleiden
P s y c h o t h e r o p i e
verzogen von Soorbrcken noch
Tel-Aviv, Ben Yehuda Str. 42