3. Kinderheim der WIZO, Frau Rottenberg, Bugraschow-
ist es wichtig zu wissen, dass die Anglo-Palestine Bank seit
Str. 16.
einiger Zeit den Einkaufs- und Veraufskurs, der in Palastina
handelsublichen Wertpapiere, darunter eben die NIR- und 4. Frau Bella Hirsch, Admath Baski, Arnon-Str. 18.
K. L.-Obligationen, offentlich bekannt gibt. Es sind somit
5. Im Hause der MASSADAH, Herzl-Str. 2.
die ersten Anfange zu einem Wertpapiermarkt in Palastina
6. Makolet TERMAN, Nachlath Benjamin-Str. 45.
gemacht, der die Verwertung von Aktionen und Obligationen
7. Im Geschaft von,, TACHSCHIT, Dizengoff-Str. 4.
erleichtern wird
8. Zufluchtsheim fiir Kinder der Einwanderer, N'we
Schaanan, Jessod Hamaalah-Str. 80, bis 4 Uhr nachm.
Ein Brief an die HOG.
9. Dr. Winter, Sch'chunath Sthapira.
Aus den Kreisen unserer Mitglieder wird uns geschrieben:
,,Die letzten Vahlen fur die Irjah haben bewiesen, dass der 10. Apotheke,, Marpa Allenby- Ecke Masah-Str.
grosste Teil der wahlberechtigten deutschen Einwanderer fiir 11. In den Zelten des Waad Haschikun, Dizengoff-Str.
die Liste der H. O. G. gestimmt haben. Nun gibt es eine
Miiteilungen der HOG. Jerusalem.
grosse Anzahl jugendlicher Menschen, die zwar nicht wahl-
berechtigt waren, die aber nach meiner Erfahrung nicht nur
1) Die Broschure iber den ''Kinnuss Haivri le'Olej
die H. O. G. gewahlt hatten, sondern auch weiterhin aktiv Germania'' ist im Bureau der H.O.G. und in den Buchhan-
im Kreise gleichgesinnter junger Menschen sich betatigt dlungen ''Divan'', Ludwig Mayer und bei Gabriel Levinsohn
haitten.
fiir 2 Piaster erhaltlich. Die Broschure enthalt in Kirzungen
Dieser Kreis sollte sich zusammenschliessen. Er sollte die Reden von Dr. Noac, Dr. Max Mayer, Sandbank, Na-
versuchen, andere Menschen zu aktivieren und fiir die Vor- chum Lewin, Dr. Ernst Simon, Meir Franel u. a.
kommnisse im Lande zu interessieren.''
2) Auf Anregung einiger unserer Mitglieder haben wir
Der Vorschlag zur Grundung eines Kreises von Jugend- uns entschlosen, auch in diesem Jahre wieder einen zusatzli-
lichen, die intensiv zionistisch arbeiten wollen, passt durch- chen Ausbildungskurs fiir Lehrer zu organisieren. Wir bitten
aus in den Rahmen der zionistischen Arbeit, die sich die alle Volsschul- und akademischen Lehrer, die beabsichtigen,
H. O. G. zur Aufgabe gestellt hat.
sich zum Beginn des nachsten Schuljahres (Sukkoth) um
Wir bitten alle, die wie der Schreiber des obigen Briefes eine Anstellung als Lehrer bewerben, die aber die hebraische
Lust zur Mitarbeit haben, sich uns im Biiro der H. O. G. Sprache noch nicht vollstaindig beherrschen und an einem
zur Verfugung u stellen.
derartigen Kurs, Interesse haben, sich umgehend bei der
H.O.G., Jerusalem, Ben Jehudah Str., Beth Kupath Milweh,
Bitte um Spendenl
zu melden.
3) Hebrischer Vorbereitungsurs fiir Jugendliche.
Der WAAD LEUMI LE XNESSETH ISRAEL -
Soziales Buro fiir die Einwanderer aus Deutschland in Tel- Die H.O.G. Jerusalem hat einen hebraischen Vorbereitungs-
Aviv - bittet ale Einwanderer Tel-Avivs um Spenden in kurs fur Jugendliche eingerichtet, die infolge ihres Alters oder
Kleidern, Wasche, Geschirr, Mobeln, Schuhen usw. zugunsten mangelhafter Vorbildung weder in den gemeinsamen Abend-
kursen der H. O. G. und der Waadath Hatarbuth noch
von armen Kindern und Familien.
Spender werden gebeten, sih an eine der nachstehend in Schulen aufgenommen werden õnnen. Sie hat zu diesem
aufgefuhrten Adresren u wenden, die eine Abholung der Zwecke eine spezielle Lehrraft engagiert. Die Kurse finden
jeden Nachmittag 8 Uhr im Beth- Olim statt.
Sachen veranlassen vverden:
Jugendliche, welche bisher weder in Schulen noch in den
1. Kleiderkammer, Idelsohn-Str. 30] Mittwochs von 9
Abendkursen passenden Unterricht finden konnten, werden
bis 1 Uhr.
2. Soziales Buro fiir die Einwanderer aus Deutschland, aufgefordert, sich ans Bureau der H.O. G. Jerusalem, Ben
Jehuda Str., Beth Kupath Milweh   en-
Grusenberg-Str. 23, taglich bis 4 Uhr.
MITTEILUNGSBLATT n 
iSIS   -SLiSS- vIRIAIF
,LOUVRE
SPEZIALHAUS FER ELEGANTE DAENKONFEKTION
IV,
NACHLATH-BENIAMIN 47
JERUSALE.
BEN-JEHUDA STRASSE 