18
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Nur EIN Waschmiiel
I
lũr rosse Wasche nd Seidel
BETTEN -STRAUSS
Wir bieten an:
1. ein Delikste nnhc h i, sehr gut eingerichtet
hauptsachlich Kunden aus Deutschland. Reingewinn
ca. P.  O.- monatlich. LP. 300.-
2. eine Beckerei in der Stadt gelegen, gut einge-
fuhrt. Mit Fuhrwerken. LP. 400.-
Fur ein Butter und Kaese Enrosgesc hſt
mit eingefuhrter Kundschaft suchen wir einen
Teilhaber mi P. OOo-
Inhaber hat denselben Betrag investiert.
. Fiir eine gutgehende Schokoladenibrik suchen
wir einen Teilhaber mit LP. 800.-
Fir eine Kunsthandlung mit langjahriger Praxis.
hohem Reingewinn suchen wir einen Teilhober
mit LP. 300.-400.-
Gwe iten
in verschiedenen Kolonien. so z. B. Ewen Jehude,
Bo ninm.nG n nvne, Romot Hoschawim,
Pardess Hanno, nrkur etc.
Hpothekenderlehen fer eeunr ĩn e I Aviv
   e w s e r
in der Stadt u. Provin in allen Preislagen u. Ge-
genden auf Basis vonIPSP netto Einnahme.
Beteiligwngen an bestehenden Unternehmungen mit
Transfermoeglichkeiten.
,, E M A N 
lermittllllulitiaua.  Tele Avi. Lilienblumsir. 28
Bũrozeit: 9. 3 Freitag o1
Wirtschaftsnachrichten.
Die HOG iibcrnimmt cine Vcrantwortung fir den Inhalt
dor Wirtschaftsnachrichtcn.
WIRICIIXTEIV.
2098 Cafe und Restaurant zu verkaufen.
2100 Partner fiir orthopidisches Geschift (am besten Arzt)
gesucht. LP. 500 bis 600.
eI Liensierte Apotheke sucht allgemeinen Arzt oder In-
ternisten (oder auch Apotheker) als Partner fiir Apo-
theke in Verwertun von neuen Mitteln gegen Nieren-
und Gallensteine.
2105 Wischerei zu verkaufen, elektr. Heissmangel. LP. 120.
IIO Gebrauchte Maschinen ſur die Metallfabrikation zu
verkaufen (Drehbank, Exzenterpresse, Bohrmaschinen,
Motoren und Werkzeuge). Nur geeignet fiir Fach-
leute.
2107 Partner ſur Handelsfirma fiir gebrauchte Automobile
gesucht (Fachmann). LP. 400 bis 500.
2110 Kunstschmied sucht Partner zur Eroffnung kleiner
Werkstaitte (Fachmann), fiir Bronze und Neusilber-
bearbeitung.
2111 Bekannte Pension in Rechawiah, 9 Zimmer und Ne-
benraiime. Heizung, fliessendes Wasser, im eigenen
Haus, zusammen mit Haus zu verkaufen.
2113 Seit langem bestehendes Haus- und Kiichengerate-
geschaft in bester Lage mit gutem Kundenkreis zu
verkaufen. LP. 800.
2114 Zwei Arzte zur Grindung einer Klinik gesucht. Fer-
tiges Projekt und Rischajon vorhanden. Einlage je
LP. 500. Dritte Einlage und arztliche Einrichtung
gesichert.
IIS Kompagnon zur Griindun einer Konditorei in Jeru-
salem gesucht. Lokal an der Hauptstrasse.
2117 Partner bezw. Reisender mit Kapital zur Erweiterung
bestehenden Damenmodengeschaifts und Fabrikation
gesucht. LP. 400 erforderlich.
2118 Teilhaber mit LP. vird von Zeitungsfachmann
(friiher Berlin) gesucht. Gegenstand: neuartige
Publikation. Abschlusse mit viel grossen Organisa-
tionen vorliegen.
2119 Komplett eingerichtete Klempnerwerkstatt in Petach-
Tikwah zu verkaufen (Abkant-Maschinen. Rundma-
schinen. Schlagschere, Siecken-Maschine und Werk-
zeuge). IOO.
2119a Schneiderwerkstatt (Herrenschneider) mit Geschifts-
zimmer sucht Damenschneider oder Schneiderin oder
verwandtes Gewerbe zur besseren Ausnutzung der
Rume. Einrichtung vollstandig vorhanden.
Schutz vor Fehlinvestitionen 
gewoehrt
eine gewissenhofte und sachkundige Nachpriifung
oller Angoben vor Beteiligung od. Goschoeftsiibernohme
d u r c h
Hans Iraub, Buecherrevisor
Tel-vviv, El. Ben Jehuda Rd. 184