2121 Ladengemeinschaft: Schuhfachmann kann Teil eines
grossen Textilladens, in dem bisher ein Schuhgeschaft
mit Erfolg gefihrt wurde, ubernehmen.
IZ Seit 3 Jahren bestehende Maschinenfabrik sucht jiin-
geren Mann (bis 30) mit Einlage von LP. OO Kapital
wird sichergestellt. Wird evtl. auch angelernt.
2124 Gelernter Fleischer sucht Kompagnon zur Eroffnung
eines Geschaifts. LP. 20 vorhanden. LP. 80 bis 100
benotigt.
2126 Zahnarztpraxis fortzugshalber zu verpachten, evtl.
verkaufen.
e1 Zur Griindung einer Leihbibliothek in zentraler Lage
Tel-Avivs Partner gesucht von Besitzer eines Biicher-
und Schreibwarengeschaifts. Erforderlich von beiden
Seiten je LP. 300 bis 400. Bei LP. 600 Partnerschaft
mit dem ganzen Geschaft moglich.
a128 Tischlermeister mit langjahriger Praxis sucht Partner
(ebenfalls Fachmann) zur Einrichtung einer besseren
Tischlerei fiir Inneneinrichtungen. Manche Maschi-
nen vorhanden. Erforderlich je ca. LP. 250 bis 300.
2130 Cafe-Restaurant in Herzl Str. zu verkaufen oder zu
verpachten.
2131 Eisdiele mit elektr. Maschinen zu verkaufen. Beste
Gegend. LP. 800.
2133 Spezialist fur italienisches Speise-Eis sucht Partner
oder Festanstellung in Eiskonditorei.
2134 Fiir Grundung einer Druckerei-Kooperative in Haifa
werden noch 2 Genossen mit je LP. 100 gesucht.
2135 Waschemaschine mit eingebautem Motor und Unter-
heizung, neu, ca. 30 kg Trockenwasche, abzugeben.
2136 eilhaber (Arzt), analytisch geschult, oder auch irt-
schaftsleiterin ſir ein seit zwei Jahren bestehenden
Kinderheims fiir schwer erziehbare Kinder gesucht.
2138 Tischlermeister in Moschawa sucht erheirateten Part-
vner (Nichtfachmann wird angelernt) mit 400. LP.
zum Ankauf von Maschinen und dgl.
2140 Gesucht wird von bestehendem Geschaft in bester Ge-
gend Ubernahme neuer Artikel (evtl. Galanterie,
Bijouterie, Silberwaren oder ahnl.) in Kommission.
2142 Bankbeamtin mit langjahriger Praxis in einer Gross-
bank, sucht Stellung. Spricht Hebraisch, Deutsch,
Englisch.
2143 Gesucht Kompagnon fiir Kurzwarengeschaift (Eisen,
Farben, Haushaltsartikel), evtl. auch Ubernahme des
Geschafts fur ca. 600.- bis 700. LP.
2144 Bekannter Innenarchitekt, · lngere Zeit in Palastina,
sucht Teilhaber fur ein Einrichtungshaus.
2145 Zahnarzt mit Licence sucht Dentisten mit zahnarzt-
licher Einrichtung zur Zusammenarbeit.
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Reen  ie inF Geidt
 0VO0 8i0X 0I 00n.
Bevor Sie etrrege abschiesen
0VDF I0 EIGSOCII0
erkundigen Sleh
ueber Kreditwuerdigkeit und Moralitet lhres Portners
io nEt  uE u o m A nE
Hondelsouskunftel und Annoncen-Expedition
Tel-Aviv, Achad aam 8t. 80 P. O. B. 1094
Wir bieten as-
m 
. Teilhaberschaft
an langjaehrig bestehender Esswarenfabrik.
Zur Verroesserung LP. 4-5000 benoetigt. Nach-
weisbor grosse Verdienstmoeglichkeit.
 Teilhaberschaft
on modern eingerichteter Milhlme hle, mit
LP. 100O bis 1500. Evl. feste Anstellung mi LP. 15
monatlich und entsprechender Gewinnbete iligung bei
LP. 1000 Einlage . hypoth. Sicherstellung (erste Hyp.)
. Buchhalterstelle
bei kooperativer Fobrik Hoifo, bei LP. 200 Einlage
und etwa QO 20 Monotsgeholt.
. Anstellung ols Verkaeufer
der Erzeugnisse einer Fobrik Avivs. LP. 700- 1000
Einlage, gegen hypothek. Sicherunq. s  enueqt evtl.
Halbtagstetigkeit.
5. Gasos · Glidageschaeft,
kompl. masch. eingeri chtet, beknnt utgehend, LP.8OO
6. Gasosfabriken,
zufen, verpachten, Beteiligungen.
7. Beteiligungen aller Art von LP. 20o-5ooo
8. Parfumeriegeschaeft, Apotheken, Deli-
cotessengesch. von LP. 50-450 Kioske, (Gasos)
Inuvo  achhhla LP.50. Restourants
von LP.60--1E00 Gummispecialgesch. Optiker-
laden, technisc he Artikel LP. 6000 Kapitol nicht
voll in bor, Ge fi, Werkstaeiten.
9. Einige guenstige Housgrundstuecke,
beste Lage, hoher Eriro.
1o. Leerloeden und Wohnungen
oller Groessen in allen Staditeilen.
e r
,,HA  A--
TEL-AVIV, Lilienblumstr. 2, (Buero 6/7)
(Haus Cofe Schorr)
Buerostunden: 9-1 u. 3-6.
19
T CCI
GEORG BOCK,
el-Aviv, Herxl Sr. 56
La de n-Einricht ungen,
Moebel aller Arten,
Klein oebel. Tee-Wagen,
KartotheSte n.
H a if a
Wir liefern Ihnen sofort ab Lager:
Beleuchtungskoerper, Herde, Radios,
Warmwasserboiler, Ventilotoren u.
saemtliche elektrisc he Arikel.
Sie geben uns Anol-
sng u lhr Iransferguihaben
E l e c t r o - H a w s
K alin h o ii  L eu hh e r
 AlFA, Hadar Hacarmel
Herzlstrasse 57 Tel. 1004