MITTEILUNGSBLATT DER HOG
GESCHAFCHE LVENN
Man teilt uns mit, dsas in der Sitzung des Direktoriums
der General Mortgage Bank of Palestine Ltd., vom 19. Ja-
nuar 1936 die Bilanz per 31. Dezember 1935 gebilligt wurde.
Es wurde beschlossen, die Generalversammlung auf Sonn-
tag, 9. Februar 1936 einzuberufen und die Zahlung einer
Dividende von 6o auf die Vorzugsaktien und 7% auf die
Stammaktien vorzuschlagen.
Der Reservefond wird, wenn die Generalversammlung
den Vorschlagen des Direktoriums zustimmt, auf LP. 20.000
erhoht werden.
Eine wichitige Transfererleichiterung fur Einzahler auf
Sonderkonto und , Vorgemerkte ist durch die,, ALIYAH
Ltd., Tel-Aviv, Rothischild-Boulcvard 3, die dem Bankhaus
Ellern nahesteht, geschaffen worden. Die,, ALIYAH Ltd.
iibergibt dem Transferenten besonders geschiitzte zweit-
stellige Hypotheken auf wertvolle stadtische Grundstucke in
Palastina in Hohe der fur dieses Haus aus Deutschland
transferierten Baumaterialien. Die bald beginnende Verzin-
sung und Amortisation dieser Hypotheken ermoglichen dem
Einwanderer sofort in die Nutniessung seines in Deutschland
eingezahlten Vermogens zu gelangen.
Wir machen unsere Leser auf die heutige Beilage des
bereits bestbekannten Spezialgeschafts fir Gefliigel und
Fleischwaren von Nadel, Tel-Aviv, Ben Yehuda-Str. 30, auf-
merksam.
Wir verweisen unsere Leser auf das Inserat der Boden-
gesellschaft Pituah, Herzliah Gimmel. Buro: Herzliah Gimmel
Ultragas (Gas in transportabelen Behaltern), das sich
wahrend des ca. einjahrigen Bestehens der Ultragas Gesell-
schaft G. m. b. H., Tel-Aviv, Sheininstr. , glanend be-
wahrt hat, dadurch dass es ein ausserst sauberes und schnelles
Kochen ermoglicht, ist das unersetzliche Hilfsmittel jeder
Hausfrau geworden.
Die Ultragas Gesellschaft hat den Alleinverkauf der
Gasapparate der Manfred Weiss Werke A. G. Budapest, er-
halten. Diese Firma besitzt einen patentierten Gassparbrenner
der hochste Leistung mit kleinstem Gasverbrauch verbindet.
Ihre neue Serie Herde wird den verwohntesten Anspriichen
der modernen Hausfrau gerecht. Wir verweisen auf die ein-
geheftete, illustrierte Beilage.
Seit kurzer Zeit wird in allen Makoloth und Delikatessen-
Geschaften Tel-Avivs, wie auch in allen Kolonien und in Haifa
Kristall- urfel-Zucker in Paketen zu 3 und 6 Onzen von
der Firma,, Matok'' in den Handel gebracht.
Die Verkaufsraume befinden sich in der Jehuda Halevy
Nr. 19, Tel-Aviv.
Der Paketzucker,,Matok'' enthalt einen Staubzucker,
wie auch keinen Bruchzucer und hat den Vorteil gegen den
lose im Handel verkauften Zucker, dass er vor Ameisen,
Fliegen und Strassenstaub geschutzt ist.
NOTIZ.
Frl. Gerda Silberstein, fruher Tel-Aviv, Melchett Str. 23
wohnhaft, wird in ihrem Interesse gebeten, der Handwerks-
und Haushaltungsschule des Misrachi in Jerusalem, Mekor
Baruch, Raschi Str. O, ihre gegenwartige Adresse mitzuteilen.
Fuer don lnholi inhalt dar inserate und geschoftlleher Propo-
9nda- ist die Redaktion nlerantworilich
iss des redaktionellen Teils
M.SSlll t]777
Zahnarzt - X'Rays nnI BI
nIIIT
Franlfurt a. Main
n iunnnpnn
 
TEL-AVIV.
νονεnioε  NN
SIRASSE 24 nPhIIn nn
nie derge l ss en.
21
e0 Hll 8 ll lt
ſ:tIt
MONATLICHE ZAHLUNG LP. 3.333
im herrlichen G A N B N E - B R A
im Gorten mit trogenden Oronennumen
jede MAinuten Aotobus noch e AVi
FIDELITY-EMUN Ltd. IEL-A l
Bei LP. 50 Anxahlung
u. bequemen Ratenzahlungen erhalten Sie schon
Bauplatz von ro5o Pik mit Haus bestehend
aus 2 Zimmern, Kiiche, Bad nebst Terrasse in
KIRATH RAMBAM (Mifrax Haifa)
zum Ge iSSe von LP. 45O
Sicherste Anlage
durch Kauf von Bauplatzen in Jerusalem,
Gibath Rothschild, Kerem Jizchack, Hadar
Jerusalem, Haschachar - Fortszg. Bait Wegan
durch Kauf von Bauplatzen in Haifa, Kirjath
Rambam (Mifraz Haifa) Rechawia (vgl. oben)
Harhavaf Hayischu Land Compan
Jeruslem P. O. B. IrO9
Tel-Avi Herzlstr. I2
Haifa P.O.B. 638