20 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

KARPFEN AUF ALTJÜDISCHE ART.

Der Fisch wird geschupft, gut gewaschen und mit wenig
Salz eingerieben. Während er etwa eine halbe Stunde in
Salz liegt, bereitet man einen Absud aus reichlich Zwiebeln,
und Suppengrün, würzt ihn mit ein wenig Muskatnuss und
giesst ihn kochend über die in eine breite Kasserolle oder
eine Fischwanne gelegten Fischstiicke. Man lässt auf
scharfem Feuer aufkochen, stellt dann die Kasserolle auf
ganz kleines Feuer und lässt eine Stunde lang ziehen.
Dann bereitet man eine Mehlschwitze mit gutem Öl, löst
sie mit kaltem Wasser auf, giesst sie langsam und vorsichtig
zu dem Fischen und lässt noch eine Viertelstunde weiter
kochen. Dann nimmt man die Fische aus der Kasserolle,
richtet sie auf einer flachen

Suppe mit Fleischtascherln | Wachsbohnen mit |

1936 (Sept. I)

machen reibt man jede Rippe mit etwas Salz und Tymian
gut ein, rollt das Fleisch fest zusammen und verschniirt es
mit einem Bindfaden. Dann schneidet man eine halbe
Onze Herzfett in kleine Würfel, lässt es ausbraten, gibt
dann eine kleine Zwiebel, Wurzelwerk und nach Geschmack
auch eine kleine Zehe Knoblauch dazu, legt das Fleisch
darauf und lässt es auf beiden Seiten rasch anbraten. Dann
giesst man mit einem Glase kochendem Wasser auf und
bratet das Fleisch unter öfterem Begiessen bei ganz
schwachem Feuer gar. Dieses Round of beef schmeckt auch
kalt sehr gut. Es wird in diesem Falle vor dem Gebrauch
in ganz Dünne Scheiben geschnitten und mit gemischtem,
kaltem Gemüse serviert (even- ~

| einer Fülle von gewürztem |

Schüssel an, und zieht den u SS tuell Konservengemüse von
Absud mit einem Eigelb ab. | Assis). un,
Zuletzt wird die Sauce durch Menu N Er: 4
ein Haarsieb passiert, ein Teil N HIMMELSMANNAH 6 a
davon über die Fische gegossen, | yyupe | Euer 2 ‏(מן מן השמים) ל‎ |
: ; 2 | Nudelsuppe arpfen auf altjüdisc ri : ‏ד‎ in
der Rest in der Sauciere ge | Huhn mit Karottengemüse | Biscuitroulade mit Sephardisches Rezept. 2 -
zeicht. / Citronencreme — Frisches Obst. Weinblätter werden. sauber ver “a
| | 4
ZITRONENCREME : Erster Tac MITTAG | lesen und abgewaschen, mi . 2

Zwei Eigelb werden mit zwei
Esslöffeln voll Zucker gut ver-
rührt und mit ein einhalb Glas
Wasser und dem Saft einer
Zitrone aufgelöst. Diese Masse
wird zum Kochen gebracht. |
Inzwischen löst man einen ge-
häuften Esslöffel voll Zitronen-
oder Vanille-Puddingpulver in
einem halben Glas Wasser auf
und gibt diese Mischung unter |
fortwährendem Rühren in die |
kochende Flüssigkeit. Dann
schlägt man von den beiden |
Eiweiss mit ein wenig Zucker |
einen steifen Schnee und mischt |
ihn unter die vom Feuer ge- i
nommene ein wenig abgekühlte, |
Puddingmasse. 6 AR

Bröseln | Rindfleisch mit gedämpftem Suppen- |
gemüse und Bratkartoffeln |
Schwarzer Kaffee.

ABENDS
Gesulzte Fische | Suppe mit Griesklöschen |
Round of beef | Kleines Gebäck mit Feigen-
kompott / Zu Schehehejanuh: Granatäpfel und
frische Datteln.

ZWEITER TAG MITTAG

Salmon mit Mayonnaise | Himmelsmannah |
Fruchtsuppe mit Biscuitkrapferln.

| FREITAG ABEND

Rollgerstelsuppe | Suppenfleisch mit Tomaten-
sauce | Schokoladentorte | Kompott.

SABBATH MITTAG

Tunfisch | Rauchfleischschalet mit Bohnen und
Kartoffeln / Mürbeteig und Ananassorbet.

Hackfleisch und Reis gefüllt
und zu dünnen Würstchen ge-
rollt, die man an beiden Enden
gut verschliesst. Dann werden
süsse, grüne Pfefferl (Paprika)
von Kernen und Adern befreit
und mit der gleichen Farce
gefüllt. Zuletzt höhlt man feste
Tomaten aus und füllt sie
gleichfalls.

Dann gibt man einen Finger
hoch Fett in. eine breite Kasse-
rolle, legt Scheiben von: Rind-
oder Hammelfleisch darauf,
darüber eine Lage der gefüllten
Weinblätter, dann eine Lage
Pffeferl, wieder eine Lage
Weinblätter, dann eine Lage 4
Tomaten und zum _ Schlusse |

/[ Obstkugel |

OBSTKUGEL :

2 Onzen Mehl, eine halbe geweichte, ausgedrückte Chalah,
eine Onze feines Speiseöl, 2 ganze Eier, eine Prise Salz,
etwas Muskatnuss werden zu einem geschmeidigen Teig
verarbeitet, aus dem man eine Wurst formt. Nun bestreicht
man Boden und Rand des Wundertopfs mit Öl, legt den
Teig in die Mitte des Bodens und gibt ringsum den Teig
gemischtes Dörrobst. Dann betropft man den Teig mit Öl,
giesst soviel Wasser in die Form, dass der Teig gerade
gedeckt ist und lässt die Kugel so lange backen, bis das
Wasser vollständig verdunstet ist. Erst wenn man mit einer
Nadel die Probe gemacht hat, dass die Kugel durchgebacken
ist und wenn sie oben schön goldbraun ist, nimmt man
den Wundertopf vom Feuer und lässt die Kugel in der
Form erkalten.

ROUND OF BEEF.

Man nimmt dazu die zwei ersten Rippen der Hochrippe,
lässt sie entbeinen und gut ausklopfen. Nach dem Koscher-

wieder Weinblätter, die man
mit Fett betropft. Nun lässt man das Ganze dünsten,
bis keine Flüssigkeit mehr vorhanden ist, und giesst dann so
viel kochendes Wasser mit dem aus’den ausgehöhlten To-
maten gewonenenem Tomatenmark darüber, dass die
oberste Lage knapp davon bedeckt wird. Dann kocht man —
dieses Eintopfgericht, nach welchem nur mehr Kompott und
Backwerk gereicht wird, bei langsamem Feuer fertig. ,

ANANAS-SORBET AUS BÜCHSEN-ANANAS.
(Amerikanisches Rezept)

Nach dem Öffnen der Büchse den Saft abgiessen und die
Ananaswürfel auf Eis stellen. Den Saft mit ı Onze Zucker,
einem Stückchen Citronenschale, Saft von einer Citrone
und einer Flasche leichtem Weisswein. aufkochen, erkalten
lassen und über die Würfel giessen. Dann nochmals aufs —
Eis stellen und vor dem Gebrauch in Limonadengläser
füllen, in die man ein wenig ganz reines, fein zerklopftes
Eis getan hat. Um zwei Gerichte zu gewinnen, kann man
‏ילת קוד‎ Pe ve
als Kompott zu kleinen Gebäck reichen.

