HAUSWIRTSCHAFTLICHE RATSCHLAEGE

ROSCH-HASCHANAH-GEBRAEUCHE

dische Volk häusliche Feste feiern. Und der Fluch

der Galuth, der den Juden von den Freuden seiner
Umgebung ausschloss, wandelte sich in Segen durch
die Vertiefung des Familienleben. Wenn der Haus-
vater nach einer Woche schwerer Arbeit und Seelen-
pein am Freitag Mittag zu seiner Familie heimkehrte,
empfingen ihn die köstlichen Gerüche der brodelnden
Sabbathmahlzeit, erwartete ihn das erfrischende Bad,
die duftende, blütenweisse Wäsche und in den frohen,
lärmenden Sabbathvorbereitungen straffte sich sein
gedrückter Körper und seiner Seele wuchsen die Flügel,
auf denen sie sich am Sabbatheingang psalmensingend
zum Himmel emporschwang.

IE Überlieferung lehrte das jü-

Und wenn schon jedem Vortage des Sabbath die Macht
gegeben war den ärmsten Juden in einen König zu
verwandeln, um wieviel mehr vermochten dies die
Weihestunden vor dem Beginne eines neuen Jahres
oder gar der Erev Jom Kipur. Schon lange Wochen
vorher bemerkte man am ganzen Betriebe des Haus-
haltes das Nahen der jamim noraim, der hohen Feier-
tage. Nach alter Sitte musste jedes Familienmitglied
zu Rosch-haschanah neue Wäsche und neue Kleider
bekommen. Ja, unsere klugen Grossmütter hielten
sich an den Brauch, zu Rosch-haschanah von jeder
Wäschesorte die im Haushalte verwendet wurde, je ein
Stück neu anzuschaffen, als Symbol dafür, dass in
ihrem Haushalte nie Mangel an Linnen sei. Waren
alle Vorbereitungen in der Nähstube beendet, dann
ging es an das Grossreinemachen und Wäschewaschen
und die letzten Tage vor dem Feste waren der Küche
gewidmet. Feine Hefekuchen für den Frühstücktisch,
gefüllte Blätterteige, Obstkuchen und festlich garnierte
Torten für die Hauptmahlzeiten und kleines Gebäck
für den Gästeempfang wurden von der Hausfrau und
ihren Helferinnen vorbereitet. Am Erew Rosch-
haschanah wurden nur mehr die schönen, runden, mit
Mohn bestreuten Chaloth gebacken, die man mit den
„Händen” — fünf Einschnitten in den Teig — versah.
In vielen Gegenden verziert man die Chaloth mit
Krönlein oder Rosen aus Teig und verleiht ihnen mit
einer Lösung von Zucker und Eiweiss Glanz und
Farbe.

Frühmorgens begann man mit der Zubereitung der
-Mittagmahlzeit, der man wenig Aufmerksamkeit wid-
mete — gab es doch am Abend soviel des Guten !

Süsse Fische ohne Pfeffer und mit wenig Salz, Zwiebeln
u. Wurzelwerk gekocht bildeten die Ouverture zu dem
Festmahle. Dann folgte die Geflügelsuppe mit den
haardünnen Nudeln, die den Stolz der Hausfrau bil-
deten. In manchen Ländern liebt man es am Erew
Rosch-haschanah Fleischtascherln „Kräppchen” zu ver-
wenden, in Lettland gibt man runde Ferferl als
Suppeneinlage als Symbol für einen glücklichen Jahres-
kreis. In Russland und Polen wird das Geflügel, das
in der Suppe kochte, ohne Tunke serviert. Im west-
lichen Europa dagegen liebt man es das Fleisch zu
überbraten oder in einer Sellerie- oder. Gemüsesauce
zu reichen. Als Zugabe verwendet man merkwürdiger-
weise sowohl in der askenasischen, wie in der sephar-
dischen und jemenitischen Küche vorzüglich süss zu-
bereitete Mohrrüben (Geser), als Kompott in der
ostjüdischen Küche gebratene süsse Äpfel, die man
mit Honig bestreicht. In der sephardischen Küche
gekochte Datteln und Feigen oder süss zubereitete
Kalavassa (eine Art Bratkiirbis). Über eine Gattung
Rohobst wird am Vorabend des zweiten Rosch-ha-
schanah Tages ,,Schehechejanu” gesagt und in vielen
Ländern mit dem Genusse von Trauben bis zu diesem
Tage gewartet. In Erez Israel, wo alle Früchte früher
reifen, dient der Granatapfel oft als die Frucht, über
die man den Segen des erstmaligen Geniessens spricht.
Sehr interessant sind die Festtags-Küchengebräuche
bei den in Erez Israel seit Jahrhunderten erbgesessenen
sephardischen Familien. Am ersten Festabend wird
der Kopf eines Widders auf einer grossen Schüssel zu
Tische gegeben zum Andenken an den Widder, der
an Stelle des Erzvaters Jizchak geopfert wurde. Über
diese Speise wird ein Segen gesprochen : „Israel möge =
immer das erste Volk unter den Völkern sein und nie
das letzte.”

In manchen Gegenden wird der Kopf eines grossen
Fisches abgekocht als Symbol, dass das jüdische Volk
sich so vermehren möge, wie die Fische im Meere. |
Am ersten Festabend wird über sieben Gemüse der
Segen gesprochen, am zweiten Abend über verschiedene
Früchte. Über den Granatapfel, damit die Nach-
kommen der Familie so zahlreich sein mögen, wie di
Körner der Granatfrucht. Über Datteln, damit die
Töchter so schlank und schön würden, wie die Dattel-
Palme. Nur Nüsse werden nirgends am Rosch-ha-
schanah zu Schehechejanu verwendet. Denn de
Zahlenwert des Wortes „egos” ist gleich „chet”,

