אלול תרצ"ו

= ידיעות -- התאחדות עולי גרמניה

ועולי גרמגיה

הספר סחורה, אמנם סחורה שונה מסחורות אחרות על ידי יסודותיה
הרוחניים... וכשאתה נכנס לקנות ספרים, ‎nem‏ רוצה להמצא
בתוך אוירה אחרת ושונה מאשר בחנות שמוכרים בה מכולת
או כלי מטבח. נסה נא להכנס לאחת החנויות המועטות שמוכרים
בהן ספרים עבריים; ביחוד אם אינך מדבר עברית בשטף ולא בלי
שגיאות, ותווכח כמה קשה להשיג את הספר שהנך מבקש, ושאי
אפשר לקבל ממוכר-ספרים עצה. מוכר הספרים יביט עליך
בבוז או לפחות כמי שאומר: מה איכפת לי? (מתפקידו של ‎pon‏
‏הראוה שבחנותו, כנראה, לצבור את האבק שמסביב ולהבריח
את הלקוחות, אבל בשום אופן לא להציג בתוכו את הספרים באופן
שיוכלו למשוך את עיני הקונים).

אלה הם דברים קלי-ערך רק למראית עין; למעשה הם .
‎OR‏ יתקנו גם את הפגימות הללו, נוכל להפיץ ‎pa‏ עולי גרמניה' ~
ספרים עבריים בשפע. והרכוש הזה שירכשו יהיה להם לא רק
ספוק של חובה לאומית, כי אם גם צורך רוחני ועונג נפשי
גם יחד.

ג. שטולץ

לעליה הגרמנית בחודש הספר דברים אחדים

הקלו על ילדיכם את ההתאקלמות הרוחנית בארץ ע"י ספרים
עבריים מנופים, מנוקדים נקוד שלם -- תרגומים מתוך הספרות
העולמית המובחרת.

אל תתנו להם מתוך הסח הדעת לאבד את המטען התרבותי שהביאו
אתם מארצות אירופה.

tele AL

אל תשתמשו למען כך בספרים בשפות אירופה — כי על ידי כך
אתם מקפחים את הילד בגדולו הרוחני העברי, מכבידים עליו
את ההסתגלות ומשאירים אותו זר בארץ שהיא מולדת אבות ובנים.
הוצאת ,א מנות", הראשונה ליצירת ארון הספרים לילדים,
בצורה מודרנית, הצליחה במשך 20 שנות קיומה להוציא את הטוב

השתמשו באוצר יקר זה -- כדי להחיות את לשוננו בפי ילדיכם
לקראת גאולתנו השלמה.

קימו את חובתכם כלפי ילדיכם וכלפי הספר העברי -- מכשיר =
התרבות העברית. 0%

אולם למטבע גם צד שני, ואין להטיל את אשמת האדישות לספר

והמובחר מתוך ספרות עולם לילדינו.

הספר העברי

אמרו בנוגע ליהודי גרמניה שהם היו תמיד הראשונים לגלות
כשרונות חדשים בין הסופרים והאמנים הגרמנים, והם שעזרו להם
באומץ, עודדו אותם, פרסמו את שמותיהם ברבים ועשו תעמולה
לטובתם. בכל אופן ידוע הדבר, שגם אלה מהיהודים שחסרו להם
הרצון והיכולת להיות ‎“psn,‏ התאמצו לרכוש להם ספריות יפות
וגדולות עד כמה שאפשר. הם היו קונים (ולפעמים היו אפילו
קוראים) לא רק את ספרי-המופת של כל העמים, אלא גם ספרים
חדשים מכל המינים. כיון שלא יכול היה או לא רצה להיות
מיצין, היה לכל הפחות, במידה נכרת, צרכן.

מותר ונחוץ לדרוש מיהודי גרמניה שימשיכו במסורת זו גם בארץ.
עליהם להוסיף לקנות ספרים. והיות שהמה רוצים להסתדר כאן,
עליהם כמובן לקנות ספרים עבריים. כיום הזה מוצאים על פי רוב
בבתי עולי גרמניה אך ורק שני ספרים: ספר התנ"ך וספר
דקדוק. לחלוצים הספרותיים כביכול שביניהם יש אולי גם כרך
אחד של ביאליק. על פי רוב מסתפק העולה ב,העולה" ‎ox‏
‏ישכיל עד מאד ויוכל גם לקרוא את החלק הבלתי מנוקד של
העתון, ישמח עד מאד אבל לא ימריא, חלילה, שחקים עד כדי
להתענין בעובדה, שישנה גם ספרות עברית חדשה. יש אפילו
בין העולים האלה, שפוסקים ברבים, שלא כדאית ספרות זו
שיתעמקו בתוכה. כמו כן ישנם בעלי כוונה טובה, המכירים את
שמותיהם ואחדים מספריהם של מנדלי מוכר ספרים, אחד-העם
וביאליק; אבל בנוגע לסופרים העבריים, שחיים וכותבים
בתוכנו -- הנה גם שמותיהם לא ידע העולה.

הנה תפקיד חשוב בשביל העולה מגרמניה דוקא, הנה חובה
לאומית ‎ppd‏ משאמר ,א" ‎poy‏ להוסף ולומר ,,2": כיון
שלמד (או לומד) את השפה העברית, עליו לקרוא גם את הספר
העברי, לטובתו הוא ולתועלתה של הספרות העברית.

העברי רק על העולה. ‎ox‏ תרצו לחנך את עולי גרמניה לצרכן
של הספר העברי, צריך שתתיחסן אליו כאל צרכן. צריך שהסחורה
תוצע לו באופן שהוא יחמוד לקנותה. בכוון זה עוד נחוצה
התאמצות ידועה. ‏ לא די שיטיפו לעולי גרמניה: ‎ponain,‏ לקנות
ספרים עבריים". ‏ צריך להסביר ‎ond‏ איזו ספרים יוכלו לענין
, לספק את צרכיהם, להיות להם לעונג ולתועלת, ומה מתאים
ידיעותיהם. זאת ועוד אחרת: יהודי גרמניה התרגלו
לא רק לתוכן הספרים, כי אם גם לצורתם החיצונית.
למכור במחיר גבוה איזה ספר שנדפס יפה על ניר טוב

‎m‏ מאשר למצוא. קונים, 197 ‎Ba‏ במחיר נמוך, לספרים
רחוקה מהיות מרהיבה את העין. והן, סוף"סוף, גם
