12 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

.

1936 (Sept. 4):

flation sind in dem Falle ähnlich den Folgen der
Währungsinflation, obzwar die Gefahren viel geringer
sind. Der Kapitalstrom aus dem Auslande, der in den
palästinensischen Banken mit kleiner Verzinsung de-
poniert wurde, hat die Basis für diese Inflation ge-
schaffen, durch die der Umsatz und der Umfang der
geschäftlichen Tätigkeit vergrössert wurden. Es ent-
stand eine grosse Pyramide von Wechseln, und der
Wechsel wurde zu einem Zahlungs- und Umsatzmittel
auch in Geschäften, in denen der Zahlungsverkehr im
Auslande durch Schecks aufrechterhalten wird. Wie
jeder Inflationsfaktor, hat auch die Kreditinflation
einen gewaltigen Anstoss der Konjunktur der palästi-
nensischen Wirtschaft gegeben. Sie wirkte stimulierend
auf den Wirtschaftskörper. Die Gefahren einer solchen
Kreditinflation sind unter den besonderen Bedingun-
gen Palästinas mit einem ständigen Kapitalimport und
ı6 Millionen Pfund Bankdepositen kleiner als bei
einer Währungsinflation in anderen Ländern. Sie hat
die Kaufkraft gesteigert und die Erweiterung des Pro-
duktionsapparates und der Baubewegung gefördert.

Ob eine solche Kreditinflation für den Wirtschafts-
körper an sich günstig ist, bleibe dahingestellt. Je-
denfalls kann ein Abbau der übersteigerten Kredit-
pyramide nur stufenweise erfolgen, wenn der Wirt-
schaftskörper nicht schweren Erschütterungen ausge-
setzt werden soll. Eine plötzliche Deflation und Ein-
schränkung des Kreditvolumens muss zu einer Krise
führen. Diese Tatsache wurde im Jahre 1929 in
Amerika und bei der Rückkehr zur Goldbasis in Eng-
land zur Zeit Winston Churchills anschaulich bewiesen.
Jede Deflation, und besonders in einem Lande mit
einer übersteigerten Kreditpyramide, muss zu einer
Krise, zu einem Preisfall und einer Arbeitslosigkeit
führen. Diese Regel hat sich auch im palästinensischen
Wirtschaftsleben im Herbst des Jahres 1935, als richtig
erwiesen, als die plötzliche Deflation den ganzen Wirt-
schaftskörper beeinflusst hat und zu einem Einschrän-

ken des Wirtschaftslebens und der Wirtschaftstätigkeit
führte. Die Erschütterung im Herbst des Jahres 1935
hat demnach für eine Zeitlang eine neue Wirtschafts-
periode eingeleitet, in der wir noch stehen.

Die Auswirkungen der verschiedenen Wandlungen in
der Wirtschaft, die in dieser Periode ihren Anfang
nahmen, auf verschiedene Gebiete des Wirtschafts-
lebens, muss besonders verfolgt werden. Bevor jedoch
die einzelnen Gebiete des Wirtschaftslebens besonders
betrachtet werden, muss noch ein besonderer Umstand |
im palästinensischen Wirtschaftsleben betont werden,
der hier die Folgen einer Deflationskrise neutralisieren
und zu ihrer Überwindung beitragen konnte. In
einem Lande der Immigration und des Kapitalimports
kann eine Wendung der Konjunkturkurve und eine
neue steile Aufwärtsbewegung durch äussere Faktoren
herbeigeführt werden und deshalb zu einer schnelleren _
Gesundung als in einem anderen Lande führen.
Tatsächlich stand Palästina im April des Jahres 1936, =
vor einer solchen Wendung, und diese neue Aufwärts-
bewegung wurde nur durch eine zweite ausserwirt-
schaftliche Erschütterung, nämlich die Ereignisse, die
noch nicht abgeschlossen sind, unterbrochen.

BANK- UND FINANZWESEN.

Die besondere Krise der Banken war
Wochen abgeschlossen.

in einigen .
Der Kapitalimport wurde —
Es war zwar ein gewisser Rück- —
gang des Anteils der Kapitalisten in der Einwanderung
zu verzeichnen, und besonders sind die ihnen zur Ver- >
fügung stehenden Summen zurückgegangen. Im all- /
gemeinen wurde die Geldknappheit jedoch nach

kurzer Zeit überwunden, die Depositen sind wieder an
die Banken zurückgeflossen. Es erfolgte nur eine Ver-
schiebung und eine grössere Konzentration als bisher
bei den grossen Banken und eine gewisse Einschrän-
kung des Geschäftsvolumens bei den kleineren und

nicht unterbrochen.

ZIGARREN - NUR VOM FACHMANN!

TABAK-FASS
Tel-Aviv, Allenby 60

Vorher 20 Jahre

im Zentrum Berlins

14

ROTHSCHILD

TEL-AVIV ALLENBY 93

Gardinen — Moebelstoffe — Dekorationen «2

‎M : K ©’ 24 :‏ זו
‎wünscht seinen verehrten‏

‎Kunden und Freunden
herzlichst

‏לשנה טשובה
‎Spezialgeschäft For‏

