4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Sept. I) |

der verbotenen Stufen betrat. Ernster war schon ein
Zwischenfall im Oktober: durch Zufall wurde ent-
deckt, dass eine Zementkiste, die im Hafen von Jaffa
ausgeladen worden war, Waffen enthielt. Der wahre
Adressat der Sendung ist nie entdeckt worden ; aber
die arabische Presse behauptete von vornherein, dass
die Waffen für Juden bestimmt worden seien. Die
Araber antworteten am 25. Oktober mit einem 24-
stündigen Generalstreik, der ziemlich geschlossen
durchgeführt wurde. Es war eine Art Generalprobe :
die arabischen Massen gehorchten den Parolen ihrer
Führer. Etwa um die gleiche Zeit fanden in Kairo
Studentendemonstrationen gegen die Polizei und das
englische Militär statt. Sie waren Ausgang und Anlass
zu der Auseinandersetzung zwischen Ägypten und Eng-
land, die gerade in den letzten Tagen zur Unter-
zeichnung eines Bündnisvertrages zwischen beiden
Staaten, zur Vervollständigung der ägyptischen Selbst-
ständigkeit und zur Zurückziehung der englischen Be-
satzungsarmee geführt haben.

Die Sturmzeichen mehrten sich von Monat zu Monat.
Anfang November wurde der jüdische Polizeisergant
Rosenfeld bei Dschenin hinterrücks ermordet. Es
stellte sich bald heraus, dass der Mord die Tat einer
bewaffneten arabischen Bande gewesen war. Am 2ı.
November wurde sie von einer Polizeitruppe gestellt.
Fünf ihrer Mitglieder, darunter ihr Führer, Scheich
Izz ed Din el Kassam, wurden getötet, der Rest ver-
haftet. Ein englischer Polizist fiel. Bei der Beerdigung
des erschossenen Bandenführers, der „in Zivil” Vor-
sitzender der mohammedanischen Jugendvereinigung
in Haifa gewesen war, kam es zu Massendemonstratio-
nen gegen die Polizei. Steine flogen. Die arabische
Presse feierte die Gefallenen als Märtyrer der na-
tionalen Sache. So waren schon alle Elemente
zusammen, die uns wenige Monate später so verhäng-
nisvoll vertraut werden sollten: Bandenbildung, Mord
aus dem Hinterhalt und der Beifall der arabischen
öffentlichen Meinung. Doch wer wusste damals zu
entscheiden, ob der Mord an dem jüdischen Polizisten
und die darauf folgende Sprengung der Bande ein
Vorbote künftiger Stürme war oder nur eine einmalige
Störung des öffentlichen Friedens? Im Jischuw jeden-
falls fühlte man sich weiter sicher, so sicher, dass man
sich den Luxus inneren Streites glaubte leisten zu
dürfen: nach langem und leidenschaftlichem Wahl-
kampf, an dem sich 24 Parteien beteiligten, fand am
ı8. Dezember der Wahlgang für die Tel Aviver Stadt-
vertretung statt. Er führte zu keiner klaren Ver-
teilung der Kräfte zwischen Rechts und Links. Die
Hitachduth Olei Germania hatte sich an den Wahlen
ebenfalls durch Aufstellung einer Liste beteiligt. Mit

Erfolg ; der Spitzenkandidat, Felix Rosenblüth, wurde =
gewählt. -
Unterdessen war die politische Diskussion um eine 0
neue schwere Streitfrage bereichert worden: den Le-
gislative Council. Seit Monaten schon wusste man,
dass der High Commissioner sich entschlossen hatte,
den Gesetzgebenden Rat, der in der Mandatsurkunde
vorgesehen war, zu schaffen, weil er die beiden riva
lisierenden Nationen, Juden und Araber, zur Gemein
schaftsarbeit zwingen zu können glaubte. Jüdische
Vorstellungen waren wirkungslos geblieben. Die An-
kündigung, dass sich die Juden an keiner Versammlung =
beteiligen würden, in der sie notwendigerweise immer ;
in der Minorität bleiben müssten, wurde überhört. Am

21. und 22. Dezember berief der High Commissioner

die Vertreter der arabischen Parteien und der jü-
dischen Institutuionen zu sich, um ihnen seinen Plan
zu unterbreiten: ein Gesetzgebender Rat aus 28 Ming
gliedern sollte errichtet werden, von ihnen sollten 1977
Mohammedaner, 3 christliche Araber, 7 Juden, 5 Re- u
gierungsvertreter und zwei Vertreter der Wirtschaft
sein. Die Juden lehnten den Vorschlag sofort und
ohne Diskussion ab. Die Araber versprachen in etwa |
14 Tagen Antwort zu erteilen. Ein klare Antwort ist _
nie gegeben worden. In den erregten Auseinander-
setzungen, die sich innerhalb des arabischen Lagers
entspannen, zeigte es sich, dass die Nashashibi-Partei
mehr für, die Mufti-Partei mehr gegen den Rat war.
Bis zum Ausbruch der Unruhen war es zu keiner
Einigung und damit zu keiner Entscheidung für oder
wider gekommen, wenn auch sich herausstellte, dass
eine Mehrheit für eine bedingte Annahme das Ange
botes vorhanden war. Die Diskussion um den Legis- —
lative Council kam von nun an nicht mehr zur Ruhe. ~
Innerhalb des arabischen Lagers erörtete man erregt
die Argumente für oder gegen die Beteiligung. Im
jüdischen Lager blieb die Gegnerschaft geschlossen.
Später griff auch die englische Öffentlichkeit in die
Auseinandersetzungen ein. Nachdem am 20. März
eine kurze Debatte im Oberhaus stattgefunden hatte,
kam es am 24. März zu einer grossen Aussprache im —
Unterhaus, an der sich Parlamentarier wie Wedgwood,
Churchill, Amery, Cap. Strickland beteiligten. Der —
Kolonialminister Thomas, der das Projekt des Legis —
lative Council sichtlich nur halben Herzens verteidigte, |
stand allein. Fast alle anderen Redner schlossen sich
der jüdischen Ablehnung des Plans an: Dennoch liess
die Regierung das Projekt nicht fallen. Die Tatsache
andererseits, dass so viele bedeutende englische Parla-
mentarier im Unterhaus eindeutig für den Zionismus
eingetreten waren, machte auf die arabischen Führer
einen ausserordentlichen Eindruck. Es * heut 1 wohl

