— >

1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

ausserwirtschaftliche, politische Krise verursacht
wurden, handelte es sich unter den Umständen bei
den Banken nicht um die Solidität und Seriosität ihrer
Geschäftspolitik, sondern um ihre Liquidität. Die
Banken bestanden diese Prüfung in einer ausgezeich-
neten Weise. Den meisten der Banken stand eine
liquide Reserve von über 30% zur Verfügung, die es
ihnen ermöglichte, dem Sturm zu widerstehen, wobei
nur in einigen Fällen Hilfe von aussen in Anspruch
genommen wurde, die hauptsächlich durch die zwei
Grossbanken Palästinas, die Anglo-Palestine Bank Ltd.
und die Barclays Bank gewährt wurde. Diese Politik
der Liquidität bedeutet selbstverständlich in normalen
Zeiten eine schwere Belastung des Kreditwesens. Eine
Liquidität von 30-35% zwingt die palästinensischen
Banken zu einer grossen Spanne zwischen Kredit- und
Debitverzinsung, was sich nicht immer für das Wirt-
schaftsleben günstig auswirken kann. Diese Finanz-
politik hat sich jedoch im Grunde gerade in diesen
’Tagen der Prüfung als richtig erwiesen. In einem
Lande, in dem es keine zentrale Notenbank gibt, bei
der eine Möglichkeit des Rediskonts vorliegt, muss
die Finanzpolitik der Kreditinstitute äusserst vorsichtig
sein, um einen eventuellen Run durchhalten zu
können. Die Politik einer hohen Liquidität ist richtig
— das war die erste Schlussfolgerung, die aus der
Septemberkrise gezogen werden konnte.

Die Tatsache, dass die Grossbanken sich bereit erwiesen
haben, eine grossangelegte Hilfsaktion für die kleine-
ren Kreditinstitute zu organisieren und durchzuführen,
legte für eine zweite Tatsache Zeugnis ab: nämlich
für einen hohen Grad der Solidarität in der palästinen-
sischen Wirtschaft, die auch ohne staatliche Eingriffe
von Erwägungen, die ausserhalb eines enggezogenen
privatwirtschaftlichen Interesses liegen, beeinflusst
wird. Die Finanzkrise wurde überwunden. Sie hat
aber zu schweren Folgen für die Wirtschaft geführt.
Eine Entnahme von 114 Mill. Pfund aus dem Wirt-

schaftskörper und eine Thesaurierung dieser Summe
mussten den natürlichen Kreislauf des wirtschaftlichen
Lebens einschränken und beeinträchtigen. Der un-
mittelbaren Gefahr einer Währungskrise aus Mangel
an Umsatzmitteln wurde zwar durch eine prompte
Tätigkeit der Regierung vorgebeugt. Die Einschrän-
kung der Kredite durch die Banken, die durch die
Herabsetzung ihrer Reserve verursacht wurde, musste
sich jedoch ungünstig auf das Wirtschaftsleben auswir-
ken. Die dritte Schlussfolgerung, die aus der Banken-
krise gezogen werden konnte, war, dass bei der heutigen
Stufe der Wirtschaftsentwicklung des Landes eine
zentrale Noten- und Rediskontbank zur einer Notwen-
digkeit für das Land geworden ist. Die Verminderung
der Reserven der Banken und infolgedessen die Ein-
schränkung der Kredite mussten zu schweren Erschüt-
terungen in der Wirtschaft selbst führen. Vor allem
hat die Schlüsselindustrie des Landes, die Baubewe-
gung, gelitten. Die Hypothekenbank musste für eine
kurze Zeit die effektive Ausschüttung ihrer Kredite
einschränken, da selbstverständlich der Verkauf der
Obligationen zurückgegangen war. Andererseits
wurden die Baukredite seitens der Baumaterialhändler
vollständig eingestellt. Die grossen Baumaterialim-
porteure haben immer an Bauunternehmen und Hand-
werker Kredite in Form von Baumaterialien gegeben,
die durch zweite Hypotheken gesichert waren. Die
Einschränkung des Kreditvolumens im Lande hat
diese Kredite vollständig gestoppt. Selbstverständlich
ist die Baubewegung nicht nur durch Finanzschwie-
rigkeiten, sondern auch durch die allgemeine Beunru-
higung und Unsicherheit der Lage selbst zurückge-
gangen. Die Industrie, die schon früher unter grossen
strukturellen Schwierigkeiten gelitten hat, wurde in
eine noch schlimmere Lage versetzt.

Die Hochkonjunktur in der palästinensischen Wirt-
schaft wurde in grossem Masse auch durch eine Kre-
ditinflation gefördert. Die Folgen einer Kreditin-

ern

Friseurgeschäft in bester Lage Tel-Avivs,
modern eingerichtet, kaltes und warmes
Wasser, krankheitshalber evtl. auch an
Nichtfachmann guenstig zu verkaufen.

Offerten unter Chiffre „G. =" an Dr. jur. W. Victor
& Landau Ltd., Tel-Aviv, P. ©. B. 914.

Radikale Vertilgung

von Wanzen, Schaben und anderem Ungeziefer
vebernimmt

Dr. Beifus, Dipl. Desinfektor und Chemiker

Tel-Aviv

Für steinreichen Touristen suche ich eine Ehekameradin.
Bedingung: Schönheit. Alter 24—28. Nationalität gleich-
gültig. Sprachkenntnisse entweder franz., engl. oder deutsch.
EHE-ARRANGEMENTS
Henryk Dawidowicz, Tel-Aviv
18, Shalom Aleichem Str. Sprechzeit; 12—1,4.30—7.30

Treuhandbüro /
Geh. Kommerzienrat Berthold Manasse |
TEL-AVIV, Hakeremstr. 2 (nahe Gordonstr.)

Interessenvertretung und -Verwaltung. Informationsstelle
Keine Vermittlertatigkeit. Gutachten über

Transfer-, Credit- und Beteiligungsangebote

