| 1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

heisst „Sünde”. Da aber erst am Hoschanah Rabbah
die Sünden endgiltig verziehen werden, wird erst an
diesem Tage der Segen des Erstgenusses über diese
Früchte gesprochen.

Für jede der Töchter, für jeden der Söhne entzündet
die sephardische — und auch die ostjüdische Mutter —
ein Festtagslicht, damit jedem ihrer Kinder der Weg
im neuem Jahre licht und warm sei. Und kommt der
Vater vom abendlichen Gottesdienst nach Hause, dann

7, wei Festtage auf die ein Sabbath folgt — wie versorgt
die Hausfrau in Erez-Israel in dieser Reihe von schönen
9 Tagen ihre Familie und ihre Gäste mit Speise und Trank,
: wenn sie nicht glückliche Besitzerin eines elektrischen Kühl-
schrankes ist, der Feiertage wegen nicht täglich mit Eis
versorgt werden kann, ja manchmal ganz ohne Eisschrank

N . muss ?

Mit Fleisch, Fischen, Gemüsen und frischem Obst muss sie
sich schon an Vortage des Rosch-Haschanah-Festes ein-
decken. Sie muss also am Mittwoch für Sabbath einkaufen
und daher sehr vorsichtig wählen. Es ist zweckmässig für
den Vorabend des Rosch-haschanah-Festes Geflügel zu
nehmen. Für den Mittagstisch des ersten Tages ein Braten-
stück, für den zweiten Abend Suppenfleisch, das man am
besten in einer Selleriesauce serviert oder mit dem Suppen-
gemüse eindämpft. Das Fleisch für den zweiten Feiertag
_ lässt sich auf folgende Weise absolut frisch erhalten: man
bratet es am Erew Rosch-haschanah in kochendem Fett auf
beiden Seiten rasch ab, legt es in. einen irdenen Topf und
übergiest es mit heissem Fett so, dass dieses einige Centi-
meter über dem Fleisch steht. Dann lässt man das Fleisch
völlig erkalten, verbindet den Topf mit einem Mulltuch
und stellt ihn an einen luftigen Ort. Vor dem Gebrauche
wird das Fleisch gar gebraten. Dieses Gericht kann man
sehr gut zu Eruw tawschilin verwenden.
Eruw tawschilin ist die Vorbereitung eines aus Brot und
: Fleisch bestehenden Mahlzeit am Vorabend eines Festes,
N dessen zweiter Tag auf einen Freitag fällt. Es ist eine

symbolische Handlung, die die Erlaubnis gewähren soll am
Feiertage, an. dem sonst nur für den Bedarf eines Tages
gekocht werden darf, die Sabbathmahlzeit vorzubereiten.
Über den Eruw tawschilin wird Fre Beracha ge-
sprochen :

um Wye. WAP WR ‏הָעוּלֶם‎ 728 maby ‏הי‎ TAS 3
‏ערוּב.‎ mye by

„Gelobt seiest Du Ewiger unser Gott, König der Welt, der
uns geheiligt durch seine Gebote und uns das Gebot des
Eruw gegeben hat”. Dadurch soll uns erlaubt sein zu
backen und zu kochen und Feuer zu entzünden um die
Sabbatmahlzeit zu bereiten.”

Viele Hausfrauen im Orient bestreichen das rohe Fleisch
mit Olivenöl, hängen es an einem luftigen Orte auf und
wiederholen dieses Verfahren bis zum Gebrauche täglich.
In nördlichen Ländern pökelt man das Fleisch, das in
wenigen Tagen verbraucht werden soll, nicht trocken, son-
dern mit gekochter Pökel ein. Die Küchengebräuche für
Rosch-haschanah verbieten den Genuss sauerer Speisen und

~ speisen können im Wundertopf gebacken werden.

segnet er jedes seiner Kinder wie am Freitag Abend
und die Kinder küssen die Hände, die sich segnend
auf ihr Haupt legten. Allen Rosch-haschanah-Gebräu-
chen in der jüdischen Familie liegt als tiefster Sinn die
Hoffnung zugrunde, das Volk Israel möge sich vermeh-
ren in seinem Lande, gross werden an Ansehen, und
mächtig an Kraft des Leibes, des Geistes und der
Seele.

MINNA FREUND BAaRrsı

h EREW TAWSCHILIN

aus diesem Grunde kann die einfache Konservierungsart,
das Beizen des Fleisches nicht empfohlen werden. Praktische
Hausfrauen, die Zeit sparen wollen, bereiten für Sabbath
ein gutes Schaleth aus Bohnen und Perlgraupen mit
Trockenwurst oder gut durchgeräuchertem Fleisch. Eine
etwas schwere Mahlzeit, nach der man nur eine Frucht-
suppe oder Kompott mit Biscut reicht.

Frische Fische sollen dort, wo kein Eis vorhanden ist, nur
am Vorabend, höchstens am ersten Tag zum Mittagstisch
serviert werden. Für die übrigen Mahlzeiten muss man,
wo Fische unbedingt gewünscht werden, mit Konserven
vorlieb nehmen, die aber zu Rosch-haschanah nicht im 3
Form von Salaten zubereitet werden.

Gemüse hält sich ungefähr zwei Tage lang frisch, wenn
man es in feuchte Tücher einschlägt, die man öfters wech-
selt. Für den dritten Tag sind Trockengemüse SS
Perlgraupen) vorzuziehen.

Frische Trauben, Pfirsiche oder Pflaumen wählt man für
den ersten Tag. Am Vorabend des zweiten Tages nimmt
man zu der vorgeschriebenen Schehechejanah eine Obstsorte,
die man in dieser Saison noch nicht gegessen hat, z.B.
Granatäpfel, frische Datteln oder Johannesbrot. Äpfel und
harte Birnen halten sich gut. Gekochte Früchte bieten in
jeder Form: als Kompott, als Fruchtsuppe, Geléefriichte
etc. eine angenehme Bereicherung des Festtisches, auf dem
natürlich die sorgsam gewählten Mehlspeisen nicht fehlen
dürfen. Für den. Vorabend eine leichte Torte. Für den
ersten Tag ein dünn ausgezogener Strudel mit frischen
Früchten, oder Mohn gefüllt. Für den zweiten Abend
kleines Gebäck zu Geléefriichten, dann haltbares mürbes
Gebäck für die restlichen Mahlzeiten. Alle diese Mehl-

Das wäre also der ungefähre Grundriss für die Speisekarte
der dreitägigen Festtafel.

Und die Preisfrage ?

Die wird in diesen unglückseligen Tagen der Hausfrauen

in Erez Israel viel Sorge bereiten. Die nachstehenden
Menuvorschläge und Kochvorschriften wollen ihr die Lö-
sung dieses schwierigen Problemes erleichtern. Sie enthalten
Speisen, deren Zubereitung auch wenig Arbeit erfordert
denn an Feiertagen haben wir keine „Osereth”. Die Zutaten
sind für vier Personen berechnet und die mit einer
Klammer versehenen Kochrezepte können - einfachen
Familientische weggelassen. werden.
Und nun Schanah towah und gute Wünsche fe in
licheres, neues Jahr in Erez Israel! ee
