10 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Sept. I)

ENTWICKLUNG DER PALAESTINA-WIRTSCHAFT

(Riickblick auf das Wirtschaftsjahr 5696)

Das Jahresende bildete im Jahre 1935 auch einen
Wendepunkt in der wirtschaftlichen Konjunktur des
Landes.

Schon einige Monate vor dem September des Jahres
1935 war eine Schwächung der wirtschaftlichen Tä-
tigkeit und des Tempos des Wachstums zu verzeich-
nen. Zwar ging noch die Konjunkturkurve aufwärts,
aber bei weitem nicht so steil wie in der vorhergehen-
den Periode. Diese Verflachung der Konjunkturkurve
hat noch keinen Grund zur Besorgnis gegeben, und es
war auch nicht klar, wie weit sie durch grundlegende
Faktoren in der Wirtschaftsentwicklung und wie weit
durch saisonnelle Einflüsse bedingt war. Die Hoffnung
war begründet, dass eine neue Einwanderungswelle
und verstärkter Kapitalimport im Herbst diese Schwie-
rigkeiten eliminieren würden. Es kamen zwar auch
gewisse strukturelle Schwierigkeiten in der Industrie
zum Vorschein : infolge des Dumpings und Mangels
an Schutz der Landesproduktion, wurden einige Be-
triebe geschlossen, aber diese Erscheinungen standen
in keinem Zusammenhang mit der allgemeinen Ver-
flachung der Konjunkturkurve. Allerdings bedeuten
die Schwierigkeiten in der Industrie nicht nur eine
Beeinträchtigung der Rentabilität der bestehenden
Betriebe, sondern auch die Einschränkung der Mög-
lichkeiten einer produktiven Kapitalinvestition und
dadurch der Schaffung neuer Arbeitstätten für die ein-
wandernden Arbeiter. Die Befürchtungen, dass eine
Krise herankomme, wurden gemildert durch die Er-
kenntnis, dass einige wichtige Faktoren die Wider-
standsfähigkeit der palästinensischen Wirtschaft er-
höhen und ihre Konjunkturempfindlichkeit vermin-
dern. Die Tatsache, dass grosse Reserven von Privat-
kapital bei den Banken liegen, dass die Regierung
einen grossen Überschuss in ihrem Staatsschatz zur Ver-

fügung hat, der zur Ausführung von öffentlichen Ar-
beiten verwendet werden könnte, und letzten Endes
die mächtigen Kräfte, die sich in allen Ländern der
Diaspora auswirken und auf jüdische Menschen und
Kapital einen Druck ausüben, waren für die Beur-
teilung einer Krisengefahr nicht bedeutungslos. Dies
waren die Gründe, die für die Beurteilung der Lage
sich als ausschlaggebend erwiesen haben. Es bestan-
den zwar gewisse Befürchtungen, die durch die Ver-
flachung der Konjunkturkurve verursacht wurden,
eine unmittelbare Gefahr einer Krisis schien jedoch
nicht wahrscheinlich zu sein.

Anfang des Septembers machte sich jedoch eine ge-
wisse Nervosität fühlbar, die durch die in der Luft
schwebenden Kriegsgerüchte verursacht wurde. Diese ‏צנ‎
‎Nervosität wirkte sich besonders in dem arabischen *
Sektor der Wirtschaft aus und führte zu einem Ham-
stern von Lebensmitteln, zur Steigerung von Lebens-
mittelpreisen bis zu 20% im Lauf einer ganz kurzen
Zeit, und besonders zu einer ganz ungewöhnlichen
Steigerung des Goldpreises. Die nächste Phase in
dieser Entwicklung war die Zurückziehung von Bank-
depositen, besonders von der Banco di Roma, die
gerade in dieser Zeitperiode eine ziemlich umfang-
reiche Tätigkeit in allen Wirtschaftskreisen Palästinas
entwickelt hatte. Die Panik übertrug sich später auf
andere Banken, vor allem im arabischen Sektor und
später auch im jüdischen Wirtschaftssektor. Im Laufe
von einigen Wochen wurden durch den Run auf die
Banken Depositen in einer Höhe von ı1% Millionen
Pfund zurückgezogen. Diese Lage bedeutete für den
palästinensischen Kredit- und Finanzapparat eine
schwere Prüfung. Angesichts der Tatsache, dass die
Panik und das Zurückziehen der Depositen nicht
durch geschäftliche Rückschläge, sondern durch eine

ICH HABE DEN BESTBEKANNTEN

FRISIERSALON BourkKarf

FUER DAMEN UND HERREN
ELIESER BEN YEHUDA ROAD 47

vebernommen

HARRY WEICHSELBAUM

Bewaehrtes Fach-Personal » Zeitgemaesse Preise
Aufmerksame frdl. Bedienung

Spezialitaet: Dauerwellen, Haare färben,
Blondieren, Manicure, Pedicure, Kosmetik,
Massage, Parfuemerie-Kosmetische Artikel

SCHILOAH

KRANKENVERSICHERUNG

FÜR DEN 1
MITTELSTAND ‏או‎ PALASTINA LLL

(FREIE ARZTWAHL)

TEL-AVIV, Allenby Road 112 Tel. 3955
HAIFA, Beth Hashaon
Hadar Hacarmel Tel. 1053

Schiloah Co. Ltd. . ‏בע"‎ mw man |

