1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

DIE VOLKSZAEHLUNG
DES KEREN KAJEMETH LEISRAEL

Keine Institution in unserer Renaissance-Bewegung
manifestiert die Verbindung von Volk und Land
stärker, als der Keren Kajemeth Leisrael. Die einfache
Idee Hermann Schapiras und Theodor Herzl’s, durch
jüdische Selbsthilfe in der Form von freiwilligen Volks-
spenden, das jüdische Volk sein Land erlösen zu las-
sen, hat im Galuth und in Erez Israel in den abge-
laufenen fünfunddreissig Jahren zu Resultaten geführt,
die zu den stärksten Positionen im Zionismus gehören.
Die Erlösung des Bodens durch den Keren Kajemeth,
bedeutet nichts weniger als die Erneuerung unseres ur-
alten Agrargesetzes, mit dem wir die unerschütterliche
Grundlage für eine neue und glücklichere Form des
menschlichen Zusammenlebens in unserem eigenen

% Heim errichten.

“Dem Keren Kajemeth ist es gelungen eine Reihe von
Sammelmitteln und Methoden zu schaffen, die in ihrer
Volkstümlichkeit unübertroffen sind. Zehntausende
freiwilliger Mitarbeiter hauptsächlich aus den Kreisen
unserer Jugend haben Millionen Spender durch diese
Sammelmittel für den Gedanken der Geulath Haarez
herangezogen. Aus kleinen Volksspenden des Einzel-
nen ist im Laufe der Zeit eine Bodenfläche von nahezu
400.000 Dunam erlöst worden, die Grundlage für
mehr als hundert Siedlungspunkte, die wiederum mit
den Mitteln des Keren Hajessod errichtet wurden. Der
nach Millionen Pfunden bezifferter Wert unseres Bo-
dens ist unsere werdende Kreditbasis für weitere Bo-
denerlösung und weiteren Aufbau.

Über die sichtbaren Erfolge unserer planmässigen Bo-
denpolitik in Erez Israel vergessen wir oft, die grosse
nationale und volkserzieherische Leistung, die in der
breiten und so mannigfachen Arbeit bei der Aufbrin-
gung der Volksspenden liegt. Fast die ganze Erde um-
spannt die Werbe- und Sammelarbeit des KKL. Bei

Festhaltung bestimmter, durch jahrzehntlange Erpro-
bung festgesetzter Grundlinien, vollzieht sich diese
Sammeltätigkeit, wobei die Verschiedenartigkeit in der
sozialen und geistigen Struktur der Judenheiten einzel-
ner Länder eine grosse Mannigfaltigkeit in den Mitteln
u. Methoden herforgerufen hat. Erez-Israel bildet auch
inbezug auf die Sammelarbeit des KKL eine gewisse
Ausnahme, indem hier z. B. als wichtigster und finan-
ziell ausgiebigster Sammelzweig seit vielen Jahren die
Selbstbesteuerung (Mass Azmi) eingeführt ist. Es ist
ein geschichtlich gewordener Zustand, der vom ganzen
Jischuw restlos anerkannt wird.

Zu den einmaligen Jahres-Aktionen gehört in Erez-
Israel „Assirith Haschekel” mit der unsere Freunde in
Palästina gleichfalls an eine historische Einrichtung,
die Volkszählung anknüpfen und wobei wieder die
Verbindung zwischen Volk und Land symbolisiert
werden soll. Jede Familie im Lande wird in der letz-
ten Woche des Jahres (22. bis 80. Ellul) aufgesucht
und soll „Asirith Schekel” (10 Mils) als Kopfsteuer
geben, womit nicht weniger als ein Quadratmeter Bo-
den für das jüdische Volk erlöst wird. Die Helfer (un-
sere freiwilligen Mitarbeiter die ins Haus kommen)
bringen eine Botschaft vom alten und den Glück-
wunsch für das neue Jahr.

Diesem volkstümlich so schönen Brauch werden sich
zweifellos alle Olim aus Deutschland mit Freude an-
schliessen und damit ihre Verbindung mit dem alt-
neuen Erez Israel bekunden. Damit alle erfasst und
keiner übersehen wird, braucht der KKL sehr viele,
freiwillige Mitarbeiter. Zionisten aus Deutschland, die
gewohnt waren in vorbildlicher Weise ihre Pflicht für
die Geulath Haarez zu erfüllen, werden auch bei die-
ser Aktion sich als Helfer und Spender restlos zur Ver-

fügung stellen. ApoLF PoLLAK, Jerusalem

ALLEN IHREN KUNDEN
EIN RECHT VERGNUEGTES
GLUECKLICHES NEUES JAHR

WUENSCHT

PALESTINE

6215-72

SHOE CO. LTD. |

