14 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Sept. I)

3. die palästinensischen Wertpapiere als Barometer
für die ruhige Finanzlage trotz zweier Krisen im Laufe
eines Jahres, die durch ausserwirtschaftliche Faktoren
herbeigeführt wurden, dienen können.

BAUBEWEGUNG.

Die Baubewegung bildet die Schlüsselindustrie des
Landes. Sie schafft den Markt sowohl für die Land-
wirtschaft, als auch für die Industrie und ist der
ausschlaggebende Faktor für die Lage auf dem Arbeits-
markt. Die Entwicklung der Baubewegung wird durch
einige schwer übersehbare Faktoren bestimmt: die
politische Lage, die Lage der Juden im Ausland, die
Einwanderung, Finanzierungsmöglichkeiten, Angebot
und Nachfrage nach Wohnungen.

Die Einwanderung ist im Laufe dieses Jahres zurück-
gegangen. Trotzdem hat sich die Nachfrage nach
Wohnungen durch die Einwanderung auch in dieser
Zeitperiode’ausgewirkt, da es keine Reserven an leeren
Wohnungen gab. Im Herbst dieses Jahres wurde eine
Untersuchung in der Stadt Tel-Aviv durchgeführt, die
erwiesen hat, dass es in der ganzen Stadt nur ı32 Woh-
nungen, d. h. 422 leere Zimmer gab. Diese Zahl bildet
0,6—0,7% der allgemeinen Anzahl der Zimmer in der
Stadt, während im Auslande 2—3% von leeren Woh-
nungen als normal betrachtet werden. Der Rückgang

=

Dr. ALBERT KRAEMER

JERUSALEM REHAVIA
MAIMONSTR. 17

Beratung in Einwanderungs-
und Transferfragen
Kapitalsanlagen
Wirtschaftsberatung

Fabrikation von prima Daunendecken

(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von

Material Bettwäsche mit Hand- u. Maschinenstickerei.
Kunststopferei

von Garderobe etc.; Restaurierung wertvoller Gewebe.

Ausführung sämtl. Maschinenstickereien, Knopflöcher etc,

w, Tel-Aviv, Ben Jehudastr. 6, 2. Stock
Kein Laden 25

der Bodenpreise' hat auch den Bau mit kleineren
Mitteln ermöglicht und die Rentabilität der Häuser
auch bei fallenden Mieten gesteigert. Ebenso wäre
noch in Betracht zu ziehen, dass die Investitionsmög-
lichkeiten im Lande allgemein beschränkt sind und
dadurch die Baubewegung immer mit neuem Kapital
gespeist ist.

Andererseits wirken sich auf die Baubewegung einige
ungünstige Faktoren aus: die Einwanderer, die in
diesem Jahr ins Land kamen, sind im Durchschnitt
ärmer als die Einwanderer des vorhergehenden Jahres;
die Verschlechterung der Wirtschaftslage im Lande hat
zu einer Einschränkung der Wohnungen geführt ; die
Unsicherheit der allgemeinen Lage dient ebenfalls als
Hindernis zu einer Erweiterung der Baubewegung,
obzwar seltsamerweise dieser Faktor eine verhältnis-
mässig kleine Rolle zu spielen scheint.

(Fortsetzung folgt)

—<

| Kfar Hanoar

Kinder.
und Jugenddorf

\
4
a
4
!
4
a

oo
‏רדן‎
‎==

4

SHEMEN

Landwirtschaftliche Schule
Grundschule e Kindergarten e Internat

Zum neuen Schuljahr werden noch
Anmeldungen entgegengenommen
und zwar:

In Tel-Aviv: Am Montag und Donnerstag, von 3-5 Uhr

nachmittags, im Beth Sefer „Geuloh“, Rechow Geulah, oder

im Büro in Ben Shemen near Lydda, (Telefon: Er Ramle 42)
Verlangen Sie bitte Prospekt!
SINS CATE RY RRS 40 |

‎‚TI,‏ חברה שיתופית לקבלנות חקלאית, בע"מ
1936

‏מפעלי התישבות חדשים ‎Sy‏ בסיס של מטעים ומשק מעורב — עיבור

‏פרדסים -- עבודות חלקיות מוצאות לפועל על-ידי מוסרות ?עבודה

‏חקלאית בכל המושבות בארץ -- קטיף, אריזה ומשלוח פרי ‎TA‏ --
בתנאים נוחים.

‏המשרד הראשי : רחוב 5ילינבלום 15, תל-אביב, ת. ד. 332‚ טלפון 818

‎EICHENBRENNERS MASS-WERKSTATTEN
TEL-AVIV, 17, SHEINKIN STREET
GROSSES LAGER NUR ERSTER
ENGLISCHER FABRIKATE
(HOLLAND & SHERRY, USW.)

‎MASSHEMDEN KRAWATTEN

‎Dr. D. Horowrrz @

‎;

