1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Der folgende Beitrag behandelt das zentrale politische
Problem unserer Tage in Palästina. Wir veröffentlichen
ihn als persönliche Meinungsäusserung des Verfassers.

Wenn diese Zeilen erscheinen werden, wird vielleicht
schon mit grösserer Bestimmheit gesagt werden kön-
nen, wann die Königliche Kommission (die „Peel-
Kommission”) ihre Arbeiten aufnehmen wird, und
dann wird es voraussichtlich noch deutlicher sein, dass
unser Auftreten vor der Kommission von entscheiden-
| der Bedeutung für die nächste Zukunft unserer Be-
| wegung sein wird.

Abgesehen von einer Strömung in der Judenstaats-
| partei scheint jetzt — im Gegensatz zur ersten Reak-
| tion — in der zionistischen Organisation Einmütigkeit
darüber zu bestehen, dass unsere Vertreter vor der
Kommission zu erscheinen und dort unsere Rechte
wahrzunehmen haben, und das gilt wohl — trotz eines
| gegenteiligen Standpunktes in einem Leitartikel des
2 des arabischen Streiks und der Terrorakte) während

der Dauer der Tätigkeit der Kommission die Alijah

gesperrt oder doch eingeschränkt werden sollte. So

verständlich eine scharfe Reaktion des jüdischen Vol-

kes und seiner berufenen Organe auf eine solche Mass-
[ nahme sein mag: sie darf nicht zur Non-cooperation
gegenüber der Kommission führen. Denn — auch da-
rüber besteht bei den verschiedenen zionistischen
Gruppen Übereinstimmung — die Bedeutung der
Kommission geht über die der früheren Kommissio-
| nen weit hinaus. Zugegeben, dass sich das Ministerium
die letzte Entscheidung gegenüber dem Votum der
Kommission vorbehalten hat; es wäre kurzsichtig,
wollte man deshalb die sachliche Bedeutung des Kom-
missionsberichtes unterschätzen; auch ohne die fei-
erliche Versicherung der 20 englischen Parlamentarier
unter Führung von Lord Winterton, die die Erfüllung

der araberfreundlichen Empfehlungen der Kommis-
sion öffentlich garantieren zu müssen glaubten. Zuge-
\ geben auch, dass die Kommission den Bestand des

Mandats nicht antasten darf, aber die Frage der rich-
tigen Auslegung des Mandats, die Frage der Bedeu-

VOR DER ROYAL COMMISSION

tung der im Mandat niedergelegten ‚Verpflichtungen
gegenüber den beiden Völkern berührt den Inhalt und
das Wesen des Mandats in einer Weise, dass das Man-
dat auch ohne Antastung seines formalen Bestandes
durch eine sinnwidrige Auslegung jeden Inhaltes ent-
leert werden kann. Man muss der Tatsache ins Auge
sehen, dass es bei den Verhandlungen und Entschei-
dungen der Kommission ums Ganze geht. In diesem
Zusammenhange eine allgemeine Bemerkung. Die
Welt befindet sich in einem Zustande der Liquidation
der Friedensverträge. Der Vertrag von Versailles und
seine Parallelverträge bestehen wohl noch dem Wort-
laut nach ; aber sie werden mehr und mehr des Inhal-
tes beraubt. Es genügt auf die veränderte Stellung
Deutschlands in der Mächtegruppierung bezw. auf die
veränderte Haltung einzelner der früher verbündeten
Mächte gegenüber Deutschland hinzuweisen oder an
eine Einzelheit wie die Neureglung der Dardanellen-
frage zu erinnern. Mit Weizmann zu sprechen: das
Eismeer ist wieder in Bewegung geraten, alle Fragen
sind wieder offen. Das müssen auch wir bedenken ;
dann ergibt sich noch klarer die Bedeutung der Kom-
mission und das Risiko einer Non,cooperation. Gewiss
man kann sagen: wir können unsere Sache auch di-
rekt vor der britischen Zentralregierung, ihren Orga-
nen und der englischen öffentlichen Meinung vortra-
gen, aber wir laufen dann die Gefahr, eine Instanz zu
verlieren, deren Bedeutung wir nach allen Erklärun-
gen der Zentralregierung nicht unterschätzen dürfen
und deren ungünstiges Urteil wir in seiner Tragweite
heute gar nicht übersehen können.

Aus dieser Einschätzung der Bedeutung der Kommis-
sion ergibt sich unsere Haltung vor der Kommission.
In der jüdischen Öffentlichkeit wird die Gefahr einer
rein defensiven Haltung betont und die Forderung
einer anklagenden, fordernden Haltung erhoben. Ja,
wir müssen als Fordernde vor der Kommission auf-
treten ; aber in einem anderen Sinne, als es in unserer

Presse und in unseren Sitzungen meist verstanden
wird.

אך ורק 2 המינים של הסיגדיות המשובחות

אא 7 . 1 20-27 40°73 מיל
6% 47 71 20-27 202 מיל

soso ‏(ארץ"ישראל.‎ 7

אחים מספרו בע"ם

‎RH‏ כ

‎;
‎2

‎fae en

