1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

NACHRICHTEN

In Petach-Tikwah hat sich aus dem Kreise der mittelständischen
Olim unter dem Namen „IRGUN DATI” eine Gruppe von In-
teressenten zusammengeschlossen, ‘die beabsichtigten, auf ge-
mischtwirtschaftlicher Grundlage zu siedeln. Die geplante Sied-
lung soll religiösen Charakter haben.

Olim, die sich für die Bestrebungen des Irgun interessieren und
sich ihm ev. anzuschliessen wünschen erhalten Auskunft durch
die Herren: K. Altmann, Petach-Fikwah, Rechow Pica, Beth
Gottlieb; Dr. M. Freund, Petach-Tikwah, Rechow Herzl, Beth
Wetzlar, gegenüber dem Achad-Haam Gymnasium ; Dr. Weich-
selbaum, Petach-Tikwah, Rechow Rothschild, Beth A. Wolff
oder durch die landwirtschaftliche Abteilung der HOG.

NEUER KALENDER 5697

Gerade in der heutigen Zeit ist es wichtig, über all den Sorgen
und Gefahren des Augenblickes das Bild dessen, was geschaffen
ist und um was wir kämpfen nicht aus den Augen zu verlieren.
Deshalb ist jede Veröffentlichung zu begrüssen, die eine an-
schauliche Darstellung des zionistischen Aufbauwerkes gibt.

Die Palestine Publishing Co. Ltd., hat zum neuen Jahre einen
Kalender herausgegeben, der in dieser Hinsicht wirklich ein
Beitrag für zionistische Propaganda im besten Sinne des Wortes
ist. Der Kalender zeigt Bilder aus dem jüdischen Leben, die mit
ausserordentlichem Geschmack ausgewählt sind, bringt charakte-
ristische Aufnahmen aus Stadt und Land, Arbeit und Feier, Volks-
typen, Jugend und Alter. Auch dem, der Palästina kennt, enthül-
len diese ausgezeichneten Reproduktionen eine Fülle von neuen
unbekannten Schönheiten. Angaben über die Arbeit der
zionistischen Instanzen, interessante Ziffern aus dem Budget
des Keren Hajessod und Keren Kajemeth vervollständigen das
Bild des Aufbaues, und zeigen, wie all das Gewordene, das die
Bilder darstellen, seine Entstehung und sein Wachsen der Idee,
der Bewegung und ihren Instrumenten verdankt.

NACHRICHTEN ORTSGRUPPE HAIFA

Wir bitten Hachscharah- und Pachtinteressenten und zwar so-
wohl Pächter und Verpächter als auch Personen, die Hachscha-
rah-Stellen vergeben und suchen, sich im Büro der HOG Haifa,
Neuer Merkas Mischari, Haus Palafric, zu melden.

WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN TEL-AVIV

(Die HOG übernimmt keine Verantwortung für den

Inhalt der Wirtschaftsnachrichten. Anfragen unter

Angabe der Chiffre-Nummer werden durch das Büro
der HOG weitergeleitet).

2362 Glas-, Spiegel- und Bilderrahmengeschäft im
Zentrum von Tel-Aviv mit langjähriger Kund-
schaft zu eg Objekt einschliesslich Wa-
ren ca. LP.

2363 Makoleth in guter Lage Tel-Aviv zu verkaufen.
\ Objekt einschliesslich Waren ca. LP. goo.
2364 Kosmetikerin mit LP. 50 zur Erweiterung eines

bestehenden kosmetischen Salons in der Nähe
von Tel-Aviv gesucht.

2365 Kaufmann will sich an bestehendem Unterneh-
men mit ca. 600 LP. beteiligen. Detail-Geschäft
bevorzugt. Evtl. kommt Kauf in Frage.

2366 Dame mit grossen Erfahrungen in der Le-

bensmittelbranche (auch Wurst und Fleisch)
sucht einen Geldmann zwecks gemeinsamer
Etablierung. Es kommt auch Übernahme von
Vertretungen in Frage.

WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN JERUSALEM

(Die HOG übernimmt keine Verantwortung für den
Inhalt der Wirtschaftsnachrichten. Anfragen unter
Angabe der Chiffre-Nummer werden durch das Büro
der HOG weitergeleitet).
233 Gut eingeführtes und eingerichtetes Photo-Ge-
schäft ist umständhalber sehr preiswert zu ver-
kaufen.
Seriöser Kaufmann (35 Jahre in der Branche) .
sucht für Jerusalem stillen oder tätigen Teilha-
ber mit mindestens 600 LP. (Branchekenntnisse
nicht erforderlich) zur Eröffnung eines reinen
Herrenkonfektionsgeschäftes mit Massschneide-
rei. Kleines Lager und guter Kundenkreis vor-
handen.

Sub-Agentur für konkurrenzlosen Artikel der
Baubranche für Tel-Aviv und Süd-Distrikt zu
vergeben. Erforderlich etwa 4—500 LP.

234

Schluss des redaktionellen Teils

Für den Inhalt der Inserate und geschäftlicher Propa-
ganda-Artikel ist die Redaktion nicht verantwortlich.

HANS TRAUB BUCHERREVISOR
Buchprifu
‏הרי‎ sore Revisionen b. Beteiligungen
Buchhaltungen und Auseinandersetzungen
Bilanzen Organisation

TEL-AVIV El. Ben Jehuda Rd. 184

BETTEN-STRAUSS

- :
ändert Bettstellen in moderne Couches u.

Doppelcouches um und arbeitet
Matratzen und Steppdecken auf.
Tel-Aviv, Allenbystr. Ecke Jona Hanavistr.

Unsere Waffen sind Hilfe u. Aufbau- ,
Alle Juden für den „Mifal Hajischu
L\’Ezra wl’ Bi 3%

