8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG 1936 (Sept. I)

₪

Es besteht vielfach die Auffassung, dass es die Aufgabe ein Ausweg ihnen offen steht, dass es ein Land gibt,
unserer Vertretung vor der Kommission sei, das Un- das Juden aufzunehmen bereit ist, auf Grund Rechts
recht, das uns die Verwaltung des Landes in den letz- und nicht aus Duldung, dass es seine nationale Heim-
ten Jahren angetan hatte, anzuklagen, anzuklagen die stätte hat. Auch für den Juden, der selbst aus wirt-
Beschneidung der Einwanderung, die Verkürzung bei schaftlichen oder anderen Gründen, keine Möglich-
der Verteilung des Budgets, Missgriffe in der Boden- keit zur Auswanderung nach Palästina zu haben glaub-
politik der Palästinaverwaltung usw. Es besteht ferner te, war es in diesen Jahren ein Gefühl der inneren
in unserer Öffentlichkeit die Neigung, vor der Kom- Beruhigung zu wissen, dass den Kindern ein Land
mission die Verwaltung des Landes für den Ausbruch offensteht, wo sie sich ohne Gefahr einer geistigen oder
oder doch für die Nichtverhinderung und die Aus- seelischen Verkümmerung ihre Zukunft werden bauen
breitung der Unruhen verantwortlich zu machen, den können. Nie waren die Massen des jüdischen Volkes
Nachweis zu führen, dass die Verwaltung nicht oder mehr auf ein Nationalheim angewiesen als in unseren
doch nicht rechtzeitig die Massnahmen ergriffen hätte, Tagen. Wenn es keine Balfourdeklaration gäbe, jetzt
durch deren Anwendung die Wiederherstellung von müssten wir sie beanspruchen. Die tatsächlichen Ver-
Ruhe und Ordnung im Lande möglich gewesen wäre. hältnisse, die nach dem Kriege die Welt zur Aner-
Es wäre verhängnisvoll, wenn etwa das Schwergewicht kennung unseres Rechts bestimmt haben, bestehen in
unserer Ausführungen vor der Kommission in der Gel- verschärftem Masse weiter. Und heute ist auch an dem
tendmachung dieser Beschwernisse liegen würde. Das Willen des jüdischen Volkes und an seiner kolonisato-
würde den Erfolg haben, dass wir — wieder einmal — rischen Fähigkeit, sein Land wieder zu besiedeln,
die Verwaltung und die Araber in eine Einheitsfront | nicht zu zweifeln.

bringen und ausserdem an der Kernfrage des zur Ent- : : : : N
scheidung stehenden Problems vorbeigehen würden. wos 2. ‏שויאל‎ /
Mit Bileski und Lichtheim — zwei politischen Antipo- Begriff der nationalen Heimstätte essentielle Recht”

den — ist daran festzuhalten, dass die Araber einen der Gera Tai ; all ra
Grossangriff auf die Grundkonzeption des jüdischen aes ‏מ‎ mmIgFaUOR: — 5 Pr age
Begrenzungen — zu verteidigen haben, werden wir ae

Nationalheims vorbereiten und dass es unsere Aufgabe gleichzeitig darzulegen haben, wie wir uns mit der -

ist, diesen Angriff zurückzuweisen und unsere Grund- 3, . 8 2 er
postion, d. h. die weitere Entwicklungsmöglichkeit des eine Nr in Pee eee : 2
jüdischen Nationalheims aufrechtzuerhalten. Das kann ‏ב‎ bischen Oe 8 kl 4 ee =
nicht durch Angriffe auf die Palästinaverwaltung er- ‏לי ה‎ 2 ber ei = 4 wo
reicht werden und auch nicht durch juristische Argu- gr “ 5 = 4 Si en = ‏יל‎ ie ac ae
mentation mit den Paragraphen des Mandats, sondern ‏ב‎ cuglinche Aik eal = - heine - cP ais } Po x
2 arg 0 re barkeit unseres Anspruches zweifeln könnten. Hier
campy Act Judenftage in vollem Umfange. DIE ISt sehen die Auffassungen Bileskis (Jüdische Rundschau

die ganze Schwere der Judenfrage, die ganze Tragik N, : > ER 0
des Judenproblems vor der öffentlichen Meinung der Nr. 57) und Lichtheims 00 a

ganzen Welt so grautig klar geworden, wie in den auseinander. Lichtheim will „auf der integralen Erfül-

: > lung des Mandats’” bestehen, d. ‏.ג‎ England zur Wahl
letzten Jahren ; das Schicksal der deutschen Juden hat “ ; 0 5 at
in der ganzen Welt und ganz besonders in England zwischen. der arabischen. und der 0000 Sesame

das Verständnis für das Gesamtproblem der Juden- ?* 8, Berg ‏ל‎ 0% ge ‏כו‎ ef
frage geweckt, und die ‏ו‎ in Polen = Ru- Be = aa -- a - ger ‏הש‎
‎mänien bietet nur neue Illustrationen zur einem be- = |16" 2 me, . ‏הדש‎ ape
reits bekannten Text. Es ist heute ohne jede Uber- 8" ch as Fs ea a m sah Anu de a
: treibung darauf hinzuweisen, dass die Massen des  pruch A er zu Werden; le See
jüdischen Volkes in Bewegung geraten sind, sich Er 2 ae eae: - és
gezwungen auf die Wanderung begeben haben und den ng zu nn a ane un ee,
auf der Suche nach einer neuen Heimat sind, und Pian und A ‏ו‎ / weno ‏בהאש‎
‎dass kein Land da ist, das bereit wäre, diese jüdischen | ‏ה םוסק‎ ERS ZUR Staats. |
Massen aufzunehmen. Palästina — die einzige Lösung ! ,% ‏חן‎
‎Selbst für die deutschen Juden, die früher in ihrer Es ist hier nicht der Ort, ein ins Einzelne gehendes
grossen Mehrheit den Zionismus abgelehnt haben. Ge- Programm unserer der Kommission zu unterbreiten-
wiss, wir wissen dass Palästina nicht in der Lage ist, den Vorschläge zu entwickeln ; kein Zweifel, dass un-
das gesamte jüdische Volk oder auch nur seine hei- sere Exekutive solch ein Programm in allen Details
matlos gewordenen, zur Wanderung gezwungenen vorbereitet. Das ist Sache der politischen Spezialar-
Teile aufzunehmen. Heute wie immer werden Teile beit. In einer solchen Schicksalsstunde, wie sie uns be-
unseres Volkes gezwungen, und in der Lage sein, ir- vorsteht, muss aber das Volk in seiner Gesamtheit so-
gendwo in Südamerika oder in Südafrika Unterschlupf weit politisiert sein, dass es in den entscheidenden
zu finden. Wie lange noch ? Heute wie zu allen Zeiten Grundfragen die Leitung stützt und treibt. Grundfra-
werden unglückselige Teile unseres Volkes gezwungen 8€ in diesem Sinne sind: Festhalten an unserem An-
sein, in ihren Wohnländern zu verkommen. Wenn + nocd Kran ‏ו‎ hier und ichzeitig
aber unter solchen Verhältnissen das jüdische Volk in Sof der Race des nancich mit dem, ara ken
den letzten Jahren nicht zur Verzweiflung getrieben er ma

wurde, so deshalb, weil es das Bewusstsein hatte, dass

%

ET a ‏ישוי " = א שו ויק‎ > ee - ‏:על ל‎ a ri ne
