& wegung in der Konjunkturkurve

Bis
%

¥

2
| ב

1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

13

mittleren Banken. Die Wirtschaft passte sich mit
Schwierigkeit dieser Anderung an, da der Apparat in
diesen zwei Schichten des Kreditwesens ziemlich ver-
schieden war. Diese Anpassungsschwierigkeit hat das
Tempo der Riickkehr zu normalen Bedingungen etwas
verlangsamt. Der Zinfuss ist auf dem privaten Kredit-
markt gestiegen. Die Deflation konnte nicht schnell
überwunden werden, und im Januar des Jahres 1936
betrug noch das Volumen der Depositen 85—90%, des
Volumens im August des Jahres 1935. Erst im März
Die Entwicklung des palästinensischen Wirtschaft 5
des Jahres 1936 wurde der Rückschlag im Herbst voll-
kommen überwunden. Der Kapitalimport ist bis zum
Monat März ebenfalls um 25—30% kleiner gewesen
als im Durschnitt im Jahre 1935. In den Monaten
März/April ist, wie gesagt, eine Wendung eingetreten,
die darauf schliessen liess, dass eine neue Aufwärtsbe-
sich vorbereitete.
Diese Aufwärtsbewegung wurde durch die Ereignisse
“unterbrochen, wobei noch ein Nebenfaktor mitgespielt

hat, nämlich das Verbot der Kapitalausfuhr aus
Polen. Die Bewegung des Kapitalimports und der
Depositen spiegelt sich in der folgenden Tabelle
wieder:

Monat der la des ‏ל‎
‎Januar 100 100

Februar 102 97

März 108 128

April 112 165

Mai 114 79

Diese Tabelle lässt keinen Zweifel übrig über die Ent-
wicklung im Laufe dieses Jahres. Die Monate März—
April bedeuten Wendung in der Konjunkturkurve. Der
Überwindung der Herbstkrise im Monat Mai stellten
sich einerseits das Kapitalausfuhrverbot in Polen, an-
dererseits die Lage in Palästina entgegen. Die Steige-
rung der Depositen ist in dem Falle kein Zeichen der

IV

MADE + PALESTINE

Erweiterung des Wirtschaftslebens, sondern eher der
Einschränkung des Geschiftslebens, d. h. einer
grösseren Thesaurierung des Kapitals, das weder Raum
noch Willen zur Investition hat. Der Rückgang des
Kapitalimportes wird übrigens auch durch die Ein-
wanderung von Kapitalisten in den Monaten Januar
bis Mai veranschaulicht:

Einwanderung der Kapitalisten

Januar 297
Februar 289
März 365
April 397
Mai 185

Der Durchschnittsanteil der Kapitalisten an der all-
gemeinen Einwanderung betrug in den Monaten
Januar—Mai 11,6% mit starker Steigerung im April
und fiel im Mai auf 8,6% zurück. Jedoch führten
auch diese schweren Erschütterungen ~ politischen
Charakters zu keiner starken Krise, sondern nur zu
einer gewissen Stagnation des Wirtschaftslebens. Es
gab keine grosse Zahl von Bankrotten, es gab
keinen Run auf die Banken, und die Lage der
Kreditinstitute ist äusserst stark. Sogar die palästinen-
sischen Wertpapiere sind in ihrem Kurs nicht gefallen,
und es gab kein anormales Angebot der jüdischen Pa-
piere auf dem Markt. Trotz der Unsicherheit der Lage
werden neue Obligationen der Hypothekenbank auf
dem freien Markt verkauft. Die Finanzlage kann also
im jetzigen Augenblick in dem Sinne zusammen-
fassend dargestellt werden, dass zwar

ı. der Kapitalimport und die Einwanderung der
Die Entwicklung des palästinensischen Wirtschaft 6
Kapitalisten infolge des Verbotes der Kapitaleinfuhr

aus Polen und der Ereignisse zurückgegangen sind,
dass jedoch

2. die Lage der Kreditinstitute und Banken des
Landes gesichert und stark ist und

TEL-AVIV
ALLENBY 93

FELDMANN

DAS BEKANNTE SPEZIALGESCHAEFT
FUER DIE DAME

Kleider, Kostüme, Wäsche
und alle modischen Artikel

STETS
NEUHEITEN

