1936 (Sept. I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

kein Zweifel mehr daran erlaubt, dass der Glaube, bei
den führenden Kreisen der englischen Politik kein
Verständnis für die arabischen Wünsche und Beschwer-
den finden zu können, ein wesentliches Motiv für den
Entschluss zum Aufstand war.

Noch immer standen für die jüdische Politik andere
Fragen im Vordergrund. In Deutschland hatte als
Folge der Nürnberger Gesetze eine panikartige Ver-
schleuderung jüdischen Vermögens eingesetzt. Jüdische
Firmen gingen in Massen für einen Bruchteil ihres
Wertes in fremde Hände über. Die moralische und
physische Zerrüttung des Judentums in Deutschland,
die Hoffnungslosigkeit der Situation der heranwach-
senden Jugend verstärkten den Drang zur Auswan-
derung in unerhörtem Masse. Da fassten im Januar
drei der hervorragenden Vertreter des englischen Ju-
dentums, Sir Herbert Samuel, Viscount Bearstead und
‚Simon Marks den Entschluss, durch eine einzigartige
Anstrengung den Versuch zu machen, einen möglichst
grossen Teil der jüdischen Jugend in Deutschland
zu retten. Sie setzten sich mit den Vertretern des
Amerikanischen Judentums in Verbindung, damit in
einer gemeinsamen Sammelaktion von bis dahin nicht
gesehenem Masstab die Mittel für die Umsiedlung von
100 000 jüdischen Menschen aus Deutschland beschafft
würden. Der Besuch der englischen Delegation in
Amerika führte nicht voll zum Ergebnis, weil die
Mithilfe der amerikanischen jüdischen Organisationen
nicht in dem gehofften Masse zu erreichen war. Die
Verhandlungen zogen sich bis in den März hin. Am
4. März konnte dann der Council für German Jewry
unter dem Vorsitz von Sir Herbert Samuel gegründet
werden. Am 11. März verkündete er sein Programm
der Öffentlichkeit: je 20.000 bis 25.000 Menschen
sollten während der nächsten vier bis fünf Jahre aus
Deutschland umgesiedelt werden. Der dafür notwen-
dige Betrag wurde auf 3 Millionen Pfund bemessen,
von dem Amerika 2/3, England ı/3 aufbringen sollte.
Die Hälfte des englischen Betrags, 500.000 Pfund war
durch grosse Zeichnungen einiger Mäzene bereits ge-
sichert. 250.000 Pfund im ersten Jahre wurden später
für Palästina fest zugesagt.

Am 28. Januar waren in Damaskus als Antwort auf
die Schliessung nationalistischer Klubs und Ver-
bannung nationalistischer Führer durch den damaligen
syrischen Oberkommissar de Martel Unruhen ausge-
brochen. Sie hatten zuerst den gewohnten Charakter
derartiger Tumulte: Demonstrationen, Steinwürfe,
Verbrennung von Strassenbahnen usw. Studenten or-
ganisierten Umzüge, das Militär schoss; es gab Tote

und Verwundete. Bald aber gesellte sich ein neues

Moment zu der tumultarischen Aufstandsbewegung
hinzu : der Streik. Die Damaszener Strassenbahn ist
in den Händen einer französischen Gesellschaft. Es
wurde die Parole ausgegeben, sie nicht zu benutzen,
und die Wagen fuhren leer durch die Stadt. Daran
schloss sich die demonstrative Schliessung aller Läden.
Die neue Waffe, wie es scheint, zunächst mehr durch
Zufall als in bewusster Absicht angewandt, bewährte
sich. Die Behörden waren machtlos. Es gelang, den
Streik über 60 Tage hinzuziehen. Schliesslich gaben
die französischen Behörden nach. Die Verbannten
wurden zurückgerufen, die Verbote aufgehoben, und
Verhandlungen mit dem Ziel einer Unabhängigkeit
Syriens wurden eingeleitet, die sehr weit gediehen zu
sein scheinen. Der Oberkommissar de Martel wurde
später, nach dem Sturz des Kabinetts Flandin und Re-
gierungsantritt Leon Blums abberufen und durch den
Sozialisten Longet ersetzt.

Es war ein voller Erfolg der syrischen Nationalbewe-
gung, errungen im wesentlichen durch die neue Waffe
des Streiks. In den gleichen Märztagen, als der natio-
nalistische Führer Fakri el Bandi als Triumphator aus
seiner Verbannung in Damaskus wieder einzog, trafen
in Kairo Sir Miles Lampson, der englische Ober-
kommissar für Ägypten und der ägyptische Premier-
minister Nahas Pasha zu Verhandlungen über Neu-
gestaltung des englisch-ägyptischen Verhältnisses zu-
sammen, auch diese Verhandlungen die unmittelbare
Folge von Studentendemonstrationen und Zusammen-
stössen mit der Polizei. Auch diese Verhandlungen
führten, wie wir wissen, zu einem ausserordentlichen
Erfolg der arabischen Verhandlungspartner : in einem,

