rn a. ‏וי‎

MITTEILUNGSBLATT

1936

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

September I

Redaktion: Hitachduth Olej Germania,
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 3219, P.O.B. 1480

Expedition: Palestine Publishing Company Limited,
Printing Works, Tel-Aviv, Sheinkin St.45, 56

Das „Mitteilungsblatt“ erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

WIE ES KAM...

Vorgeschichte der Unruhen — Entwicklungen in der jüdischen Welt im letzten Jahr.

Die Ereignisse, deren leidenschaftliche Teilnehmer u.
erschütterte Zeugen wir täglich sind, stehen noch nicht
fern genug, um geschichtlich betrachtet werden zu
können. Zur Geschichte gehört Distanz, gehört weite

ent wir aber sind mitten darin. Zur Geschichts-

betrachtung gehört Objektivität, gehört die Leiden-
schaftslosigkeit dessen, der nicht mehr unmittelbar be-
teiligt ist ; wir aber sind uns täglich klarer und heisser
bewusst, dass es unser Schicksal und das unseres Volkes
ist, um das der Kampf geht.

Dennoch lohnt es sich jetzt, am Beginn eines neuen
Jahres, zurückzutreten und einen Blick auf das zu wer-
fen, das eben hinter uns liegt. Ist die Entfernung auch
nicht gross genug, um uns wissen zu lassen, ob das, was
wir hier erleben, eine neue Epoche in der Geschichte
unseres Volkes und unseres Landes einleitet, oder ob

‚es eine Episode ist, deren Spuren bald vergehen, so
erblicken wir doch Zusammenhänge und Entwicklun-

gen, die uns das Vergangene vielleicht besser verstehen
und das Zukünftige besser brerechnen lehren.

Von den Problemen, auf die sich heute unsere ganze
Aufmerksamkeit konzentriert, war vor einem Jahr
noch wenig zu spüren. Wir waren mit uns selbst be-
schäftigt. Der Luzerner Kongress war gerade erfolg-
reich beendet worden mit der Schaffung der „Grossen
Koalition”. Die neue Executive mit Weizmann an der
Spitze war gewählt. Sie stand vor schweren Aufgaben.
Die Flut der „Prosperity”, die seit fünf Jahren das
Land mit Gold überschwemmt hatte, war plötzlich
zurückgegangen. Veranlasst durch den italienisch-abes-
sinischen Konflikt war ein Run auf die arabischen
und dann auch auf einige jüdische Banken ausgebro-

chen, der nur mit Einsatz aller Kräfte abgewehrt wer-

den konnte. Es gelang, eine Katastrophe, wie die
Schliessung von Banken und Zahlungseinstellungen zu
verhindern, aber als die Panik, die im ganzen nur we-
nige Tage gedauert hatte, vorbei war, zeigte es sich,
dass im Gebäude unserer Wirtschaft nicht unbedeu-
tende Risse entstanden waren. Kreditknappheit setzte

ein. Der Baumarkt stockte. In der Industrie, die ohne-
hin gegen die kapitalkräftige und subventionierte Aus-
landskonkurrenz einen schweren Stand hatte, zeigten
sich Schwierigkeiten. Arbeitslosigkeit, — ein seit Jah-
ren unbekannter Begriff in Erez Israel — entstand.

Die Verschlechterung der Wirtschaftslage in Palästina
war nicht das einzige Problem, vor dem die neue Exe-
kutive stand. Zugleich war eine katastrophale Ver-
schlechterung in der politischen Lage der Juden in
Europa eingetreten. Am ı7. September waren in
Deutschland auf dem nationalsozialistischen Parteitag
die „Nürnberger Gesetze” verkündet worden, die die
Juden Deutschlands zu Staatsangehörigen zweiten Ran-
ges machten. Das Bürgerrecht war ihnen genommen.
Die letzten jüdischen Beamten wurden entlassen. Das
„Gesetz zum Schutz des deutschen Blutes” griff in die
privatesten Sphären des menschlichen Lebens ein. In
den Ländern Osteuropas ging unterdessen die Ver-
engung der jüdischen Existenzbasis nicht in einer ein-
maligen dramatischen Aktion und nicht durch staat-
liche Initiative sondern in zahllosen einzelnen Attacken
auf jüdisches Leben und jüdischen Besitz unter
stillschweigender Duldung des Staates vor sich. Exzesse
in Warschau, in Lemberg, in Krakau, in Budapest, in
Bukarest, Juden geschlagen, verfolgt, ermordet, ihre
Häuser verbrannt, ihre Läden geplündert — Mel-
dungen dieser Art in lähmender Eintönigkeit füllten
täglich die Spalten der Zeitungen.

Es gab genug an Not und Problemen ; und deshalb
mag es begreiflich erscheinen, wenn fast alle die Zei-
chen überhörten, die damals schon das Wiederauf-
tauchen des Problems ankündigten, das uns heute am
meisten beschäftigt, des arabischen. Seit langem schon
war die Spannung zwischen beiden Lagern wieder im >
Wachsen, aber sie äusserte sich zunächst nur in klei-
neren Zwischenfallen. Am Strand von Tel Aviv kam
es zu Schlägereien, weil Araber mit jüdischen Mädchen
gingen. In Hebron kam es zu einem Konflikt, als der
Gerer Rabbi beim Besuch der Höhle Machpela eine

.

