16 = MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Sept. |

DIE DEUTSCHEN OLIM
UND DAS HEBRAISCHE BUCH

Die Agudah Hasofrim erklärte den Monat Elul zum

Monat des hebr. Buches. Von einem unseren Mitglieder

erhalten wir hierzu die nachstehende Ausserung :
Die deutschen Juden standen in dem Ruf, immer die ersten
zu sein, welche neue Talente unter Schriftstellern und Kiinstlern
erkannten, sie ermutigten und fiir sie in der Offentlichkeit
warben. Man Kaufte und las die Klassiker aller Vélker, moderne
Biicher aller Art.
In den Wohnungen der meisten deutschen Juden findet man
nur zwei hebräische Bücher: den Tenach und die Grammatik.
Die literarischen Pioniere haben ausserdem vielleicht noch einen
Band Bialik. Abgesehen davon begnügt sich der Ole mit
dem „Ole”, und wenn er sogar schon die unpunktierte Zeitung
lesen kann, ist er froh und zufrieden und denkt nicht daran,
sich auch noch für die moderne hebräische Literatur zu in-
teressieren. Manche verkünden sogar dass es überhaupt nicht
lohne, sich darein zu vertiefen. Auch wer guten Willens ist,
kennt gewöhnlich nur die Namen und vielleicht auch einige
Bücher von Mendele Mocher Sfarim, Achad-Haam und Bialik;
aber von den Schriftstellern, die heute und hier in unserer
Mitte leben und schreiben, sind den meisten von uns nicht
einmal die Namen geschweige denn die Werke bekannt.
Gerade die bildungseifrigen und stolzen deutschen Juden sollten
sich beeilen, hier Änderung zu schaffen. Wer Aleph gesagt
hat, muss auch Beth sagen, wer Hebräisch gelernt hat (oder
lernt), muss auch das neue hebräische Buch lesen, zu seinem
eigenen Nutzen und im Interesse der hebräischen Literatur.
Die Medaille hat allerdings auch eine Kehrseite: Wenn man
die deutschen Olim zu Buch-Konsumenten erziehen will, muss
man sie auch als Konsumenten d. h. als Kunden behandeln.

Man muss ihm die Ware so anbieten, dass er Lust bekommt, sie
zu kaufen. In der Richtung bedarf es noch einiger Bemühung.
Es genügt nicht und es nützt wenig, wenn man nur predigt
„es ist eure Pflicht, hebräische Bücher zu kaufen”. Man muss
jedem genau und im einzelnen erklären, welche Bücher er
kaufen soll, was für seine Bedürfnisse passt und was dem
Grad seiner hebräischen Kenntnisse angemessen ist. Dazu kommt
noch etwas: die deutschen Juden sind gewohnt, nicht nur auf
den Inhalt, sondern auch auf die äussere Erscheinung eines
Buches zu achten. Es ist vielleicht leichter, ein auf gutem Papier
sauber und klar gedrucktes und ansprechend gebundenes Buch
zu einem verhältnismässig hohen Preis zu verkaufen, als ein
schlecht ausgestattetes für billiges Geld. Und schliesslich: auch
das Buch ist eine Ware, aber wer ein Buch kaufen will, möchte
in der Buchhandlung doch eine andere Atmosphäre vorfinden,
als sie im Geschäft für Kolonialwaren oder Haushaltungsgegen-
stände herrscht. Wer versucht hat, ein hebräisches Buch in
einer der wenigen Buchhandlungen zu kaufen, in denen es
hebräische Bücher gibt, — besonders wenn dieser Versuch nicht =
in fliessendem und fehlerfreiem Hebräisch gemacht wird — weiss, |
dass es schwer ist, ein bestimmtes Buch, und fast unméglich
Rat oder Auskunft zu erhalten. Leicht verächtlich betrachtet gg
einen der Verkäufer, oder mindestens mit einem Gesichtsaus-

druck, der besagt: was interessiert mich das? (Das Schau
fenster dient anscheinend nur dazu etwaige Kunden abzu-
schrecken und Staub anzusammeln, und nicht dazu, - in - =
das Geschäft hineinzulocken).
Das sind auf den ersten Blick nur unerhebliche 0
in Wirklichkeit sind sie wichtig. Wenn man ihnen Beachtung-
schenkt, wird es gelingen, das hebräische Buch unter den
deutschen Olim zu verbreiten und dieser Erwerb wird nich
nur die Erfüllung einer nationalen Pflicht, sondern gleichzeitig
geistiges Bedürfnis und Vergnügen bedeuten. Dr. G.Stuz =

EIN WORT AN DIE ELTERN DER DEUTSCHEN ALIJAH ZUM MONAT DES BUCHES

Die Eltern der deutschen Alijah stehen vor einer schweren Auf-
gabe. Ihre Kinder wachsen in Erez Israel in der hebräischen
Sprache auf, die die meisten von ihnen nicht genügend be-
herrschen, um die geistige Entwicklung ihrer Kinder so beein-
flussen zu können, wie sie es in Deutschland getan hätten. Viele
Eltern stehen vor der Entscheidung, entweder die Erziehung der
Kinder ganz der Schule zu überlassen, oder zu versuchen, die
Kinder in einer fremden Sprache zu erziehen.
Die erste Lösung ist unbefriedigend : sie entfremdet die Kinder
den Eltern und lässt das wertvolle Kulturgut verkümmern, das
sie aus Europa mitgebracht haben.
Die zweite Lösung ist gefährlich: sie hindert die Kinder, in
die hebräische Kultur hineinzuwachsen, und macht sie zu
Fremden im Lande der Väter, das zum Land der Kinder werden
soll. Es gibt aber eine dritte Lösung, die fruchtbar ist: Die
Eltern können am geistigen Wachstum der Kinder teilnehmen
und ihnen das Einleben in die hebräische Kultur erleichtern,
indem sie ihnen wohlbekannte, bewährte Werke der Weltlite-
_ fatur in vorbildlichen hebräischen Übersetzungen als Lesestoff
Der Omanuth-Verlag schuf als erster eine Bücherei für Kinder
und Jugend in zeitgemässer Form. Im Laufe von 20 Jahren ge-
lang .es ihm, neben Ausgaben der hebräischen Klassiker, eine
 Auslees der Weltliteratur für unsere Kinder herauszugeben. Alle
Bücher sind in vollständig vokalisiertem Satz und zu wohlfeilen
Preisen erschienen.
Die ae willkürlich em wre Namen verschaffen

Die Nachtigall von H. Chr. Andersen; Das Gespensterschiff von =
Wilhelm Hauff; Märchen von Oscar Wilde; Die ree sar und
der Elefant von Leo Tolstoi. .
Barfüssele von Berthold Auerbach; Das Herz von De PES
Geschichten des Dr. Uhlebuhle von B. H. Bürgel; Amalie
Dietrich von Caritas Bischoff; Drei Männer in einem Boot
von J. K. Jerome; Tartarin von Tarascon von Alphonse
Daudet; Allein von Hector Mallot; Der blinde Musikan
von Korolenko; Eine Pharaonentochter von Georg Ebers ;
ersten Menschen auf dem Mond von H. G. Wells; Die letzten
Tage von Pompeji von Bulwer; Die Biene Maja von ‘Waldemar
Bonsels; David Copperfield von Charles Dickens; Der Pfört-
ner von Notre Dame von Victok Hugo; 80.000 Meilen
dem Meer von Jules Verne; Hucklebery Finn von Mark Tw
Die letzte Reise von Kapitan Scott ; Das Dschungelbuch
Kippling ; Lederstrumpf von Cooper. —
Auf dem Landwege nach Indien von Sven Hedin; Wilde
von Ernest Tompson Seton ; Höhlenkinder von Th. Sonnlei
Mikrobenjäger von P. de Kruif.
Gobineau ; Portraits von Plutarch; Tonio Kröger
Mann; Geheimnisse des Kaukasus von Essad Bey.
Die Eltern der deutschen Alijah werden hiermi
von dieser wertvollen Sammlung Gebrauch zu ma
unsere Sprache im ‚Munde unesrer Kinder

