MITTEILUNGSBLATT DER HOG:

1936 (Sept. I)

im August in London unterzeichneten Vertrag, erkennt
England die volle Unabhängigkeit Ägyptens definitiv
an.

So blieb Palästina als das einzige Land übrig, in dem
die arabische Nationalbewegung noch keine sichtbaren
Zunächst blieb alles
ruhig, aber die Spannung wuchs einerseits unter dem
Eindruck der Erfolge in Syrien und Ägypten und
andererseits dem prozionistischen Tenor der Parla-

Erfolge davongetragen hatte.

mentsdebatten im März. Die Verhandlungen um den
Legislative Council gingen weiter ohne greifbaren
Fortschritt. Zwischen den arabischen Parteien liess
sich ein Einvernehmen nicht erzielen. Da liess der
Kolonialminister Thomas, offenbar zum Ausgleich für
den Eindruck der Parlamentsdebatten und um die
verfahrene Angelegenheit des Legislative Council ins
Geleise zu bringen, die Araber wissen, dass er eine
Delegation-von sechs arabischen Führern bei sich in
London zu empfangen wünsche, um mit ihnen die
Beschwerden der Araber, incl. der Forderung nach
Einstellung der Einwanderung und des Bodenverkaufs,
zu besprechen. Die Araber nahmen die Einladung
grundsätzlich an. Über die Zusammensetzung der
Delegation entstanden jedoch Differenzen zwischen
den rivalisierenden Parteien. Der Notwendigkeit, sie
beizulegen, wurden die arabischen Parteiführer durch
den ıg. April enthoben.

Die Luft war voll erregter Diskussionen. Einladung
nach London, Legislative Council, Parlamentsdebatten,
Syrien, Ägypten. Das Pulverfass war schon da, der
Funke fehlte. Unterdessen aber hatten sich die, die
ihn liefern sollten, bereits zusammengefunden. Es
stellte sich heraus, dass die Sprengung der Bande des
Scheich Izz ed Din in Dezember nicht genügte, nach-
haltige Ruhe zu schaffen. Zwei Monate allerdings ver-
liefen ohne ernstere Störungen. Am 7. März jedoch
wurde der Siedler aus Nahalal, Galuthman, mitten in

einem mit Arabern vollbesetzten Autobus im Scharon
erschossen. Der Mord blieb ohne Aufklärung. Noch
war die Erregung nicht verebbt, da wurden kurz vor
Nablus an hellerlichtem Tage zehn Autobusse auf der
Chaussee angehalten, die Passagiere beraubt, ein Po-
lizist, der sich zur Wehr setzen wollte, verwundet. Es
war offensichtlich, dass sich neue Banden gebildet
hatten.

Nur wenige Wochen vergingen ohne neues Verbrechen.
Da wurde am 15. April auf der Chaussee Tulkarem—
Nablus ein neues Wegelagererstück verübt, dass an
Kühnheit und Brutalität alle früheren übertraf. Eine
Reihe Autos wurden angehalten. Die nichtjüdischen
Passagiere blieben unbehelligt. Die jüdischen, — es
waren zwei — mussten auf einem Lastauto Platz neh-
men, und dort wurden sie kaltblütig aus nächster —
Nähe erschossen. Der eine, der 60-jährige türkische
Jude Hazan starb auf der Stelle, der andere, der @
Chauffeur Dannenberg, wenige Tage darauf. 2
Nun war der Stein ins Rollen geraten. Bei der Be-
erdigung Hazans am Donnerstag, den 16. April, kam | 1
es in Tel Aviv zu kleineren Demonstrationen und Zu- |
sammenstössen mit der Polizei. Am Freitag werden
bei Petach Tikwa zwei Personen, die man erst für
Araber hält — später stellt sich heraus, dass der eine
ein sephardischer Jude war — ermordet aufgefunden.
Am Sonnabend kommt es zu Schlägereien an der
Grenze von Tel-Aviv und Jaffa. Am Sonntag, den 19.
April, werden in Jaffa von interessierter Seite, — man |
hat sie niemals entdeckt — die wildesten Gerüchte
verbreitet, die Juden hätten vier Araber, darunter eine
Frau ermordet usw. Der Mob, vor allem Hauraner,
rottet sich zusammen und fällt über die Juden her, die
ahnungslos an diesem Tag wie immer nach Jaffa zur —
Erledigung ihrer Angelegenheiten gekommen waren.
1g Tote am ersten, 5 am zweiten Tag. Die Unruhen :
1936 haben begonnen.....

er

Fuer den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel
Die Besten der Welt

Maspero Fréres Ltd.

—

NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken

EM : R 20—27 Stück 4 Piaster
LATIF 20—27 Stück 2 Piasteı 2 |

