14

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Palästinensische Kapitalsanlagen

Die Frage, ob und wie es möglich ist, Geld in
der palästinensischen Wirtschaft sicher zu in-
vestieren, beschäftigt jeden, der etwas Kapital
aus Deutschland nach Palästina gerettet hat.
Wir haben Dr. Grünfeld, den Redakteur der in
der Palestine Post erscheinenden Beilage “The
Economist” gebeten, seine Meinung zu diesem
Thema zu äussern.

Täglich wird die gleiche Frage an hundert Stellen im
Land aufgeworfen: Antwort
will derjenige, der eine Beteiligung in aktiver und passiver

Wie lege ich mein Geld an?

Form sucht, will derjenige, der nur eine Verrentung seines
Kapitals wünscht und der, der sich überhaupt noch nicht
schlüssig ist. Allen drei Grupnea ist die Sorge um die
Sicherheit gemeinsam, die sie fr’iher bei der Anlage ihres
freien Vermögens, ihrer %etriei suderschüsse oder Ersparnisse
ebenso forderten wi. heute bei der gleichen Situation in der
neuen Heimat. Palästina kann seiner Grösse entsprechend
und den Anfängen seiner Wirtschaft gemäss keine umfang-
reiche Antwort auf die Frage geben, aber eines steht fest:
Es gibt bereits eine Sicherheit, die auch dem Vorsichtigen
genügen kann.

Die Unkenntnis über Anlagemöglichkeiten im Land ist
gross. Selbst die beste zionistische Vorbereitung im Galuth
musste aus verständlichen Gründen an den reinen Wirtschafts-
fragen vorübergehen. Es war ja auch jahrzehntelang nicht
die Aufgabe der zionistischen Bewegung, über Palästina als
Industrieland und damit als kapitalistisch interessiertes Land
Aufklärungen zu geben. Kein Wunder, dass der Einwan-
derer trotz aller sonstigen Kenntnisse über Land und Leute,
hier erst die Anfänge der palästinensischen Wirtschaft stu-
dieren muss.

Soll man diese Unkenntnis und diese Furcht vor einem
im Aufbau begriffenen Wirtschaftskörper als Entschuldigung
dafür gelten lassen, dass als billiger Ausweg bei der Frage der
Kapitalsanlage der Weg ins Ausland gewählt wird? Es han-
delt sich hierbei nicht nur um eine Frage, die den einzelnen
Kapitalisten betrifft, sondern um ein öffentliches Problem.
Denn es bedeutete eine Gefahr für die palästinensische Wirt-

!

| ‏ק‎ Zollgesetzgebung der palstinensischen Regierung scheint 4[[- | \

schaft, wenn grosse Kapitalien aus Mangel an Anlage-Mög- 1
lichkeiten ins Ausland gedrängt würden. Die palästinensische 3
Wirtschaft braucht jedes Pfund. Es ist zionistische Pflicht,
das Geld im Lande zu lassen. Aber natürlich kann man nur
dann mit gutem Gewissen für eine Anlage von Kapitalien in
Palästina eintreten, wenn es Anlagemöglichkeiten gibt, die
allen billigen Ansprüchen nach Sicherheit und Rentabilität
genügen.

Jeder wird natürlich sein Geld einem einzelnen Unter--
nehmen nur nach eingehender Prüfung seiner wirtschaftlichen.
Situation, der Marktverhältnisse im Lande, und bei Export-
ware auch nach Prüfung von Ausfuhrmöglichkeiten zuführen..
Dass es mitunter schwierig ist, in die Tiefen. der Bilanz ein-.
zudringen, ist allerdings nicht zu bestreiten. Häufig sind die
Klagen darüber, dass die Buchführung zu mangelhaft war, |
als dass man aus den Büchern und der Bilanz wirklich ein
umfassendes Bild bekommt. Da ist Vorsicht am Platz. Die
Ehrenhaftigkeit des Vorbesitzers oder des Partners allein,
genügt bei den steigenden Ansprüchen des Marktes nicht
mehr für eine Rentabilität des Betriebes. Man muss auch
rechnen können und dürfen. Bankschulden, Hypothekar-
belastungen, schlechte Aussenstände, ungenügendes und falsch
bewertetes Lager, haben schon oft und meist zu spät dem
neuen Teilhaber die Augen geöffnet. Ganz besonders vor-
sichtig muss man bei den Wechselverbindlichkeiten sein, bei
denen man wissen muss, wo und wieweit das Giro zur Be-
lastung führen kann. Handelt es sich gar um eine Beteiligung
in einem für den Anlagesuchenden neuen Markt, wird er
ohne Hilfe eines Kenners des Marktes nicht auskommen.

Ein genaueres Urteil über die Aussichten der palästinen-
sischen Industrie lässt sich natürlich nicht abgeben. Bei
genügender Vorsicht in der Auswahl der Sicherheitsgewährung =
und dem Ausmass der Beteiligung kann man bei einem gros-
sen Teil der neuen Industrie und Handelsunternehmungen mit —
einer Verzinsung seines Geldes rechnen. Denn der Inlands-
Markt ist aufnahmefähig, die Länder des Nahen Ostens ent- +
wickeln sich weiter, die günstige Frachtlage Palästinas er- Lis

‚öffnet eine Reihe von Perspektiven und last not least, — die

Bei LP. 50 Anzahlung His
u. bequemen Ratenzahlungen erhalten Sie schon 1
Bauplatz von 1050 Pik mit Haus bestehend
aus 2 Zimmern, Küche, Bad nebst Terrasse in
KIRJATH RAMBAM (Mifraz Haifa)

zum Gesamtpreise von LP. 450

Sicherste Anlage
durch Kauf von Bauplätzen in Jerusalem, |
Gibath Rothschild, Kerem Jizchack, Hadar |
Jerusalem, Haschachar - Fortszg. Bait Wegan |
durch Kauf von Bauplätzen in Haifa, Kirjath |
Rambam (Mifraz Haifa) Rechawia (vgl. oben)
Harhavat Hayjschuv Land Company —

Jerusalem P.O. B. 1109 +
Haifa P.O.B. 638 Tel-Aviv Herzlstr.

: Pa

