‎in \‏ א 2 + א
‎ree‏

‏.ל ‎ae‏ ל 4.2 4
‎AT‏ ל גי ו ₪

‎6 MITTEILUNGSBLATT DER 6

‎scheidenen Kolonisationsversuch gemacht hatten, war ihr
Ziel, landwirtschaftliche Kolonisation der Inhalt ihres Stre-
bens, Rischon le-Zion, Gedera, Sichron Jakob und Ness Ziona
die Stätten ihrer unter fast übermenschlichen Mühen geleiste-
ten Arbeit. Der Bearbeitung des Bodens völlig unkundig
und ungewohnt, unter klimatischen Bedingungen lebend, die
an ihrer Lebenskraft zehrten, und in rein arabischer Um-
gebung geistig isoliert, leisteten diese Biluim fast Übermensch-
liches — und dennoch wäre ihr Werk wirtschaftlich dem
Zusammenbruch geweiht gewesen, hätte nicht in entscheiden-
der Stunde Baron Edmund von Rothschild die wirtschaftliche
Sorge für diese ersten jüdischen Kolonien in Palästina über-
nommen und in nie versiegender Hingabe an das Werk des
Aufbaus ihren Bestand und ihre Erweiterung sichergestellt.
Der Beginn war geschehen; er ermöglichte, dass in den beiden
folgenden Jahrzehnten wenige Tausend weitere jüdische En-
thusiasten, von der Hingabe an die Chibbath-Zion-Idee und
später auch von dem Gedanken des politischen Zionismus
getragen, aus Russland, Rumänien und Galizien nach Pa-
lästina ziehen und in den bestehenden Kolonien Raum zur
Ansiedlung oder an neuen Plätzen den Weg zur Gründung
neuer Kolonien fin‘:n konnten. Die Menschen der ersten
Alijah schufen in ihren Kolonien die Anfänge einer jüdischen
Landwirtschaft mit Getreidebau, Wein- und Orangenbau,
aber in allen anderen Fragen der Erneuerung jüdischen Le-
bens im alten Lande fehlte ihnen die Kraft der Initiative und
des Fortschritts. Es waren Kleinbürger, die ihre Vorstellun-
gen vom Leben unverändert nach Palästina verpflanzten, ihr
Diasporaleben hier fortsetzten. Das zeigte sich mit besonderer
Deutlichkeit in einem entscheidenden Punkte: sie wollten
auch in Palästina sein, was sie in der Diaspora gewesen
waren, Arbeitgeber, und ihre Arbeitnehmer, ihre Helfer in
allen Zweigen der Wirtschaft mussten mangels jüdischer
Arbeiter Menschen der Bevölkerung des Landes, Araber, sein.
Die jüdischen Kolonisten wurden überfremdet; der Schicht
der jüdischen Arbeitgeber stand die der arabischen Arbeit-
nehmer gegenüber, und keine Brücke ausser der des Arbeits-
verhältnisses verband sie beide.

‎Hier ist der Punkt, wo die zweite Alijah, die nach der
missglückten russischen Revolution des Jahres 1905 nach
Palästina strömte, ihre Aufgabe fand, ihre Initiative ansetzte,
um der Besiedlung Palästinas mit Juden einen neuen Auftrieb

‎und eine neue Richtung zu geben. Auch hier stand am An-
fang des Weges in der Diaspora Zusammenbruch und Ent- _
täuschung, aber diese Empfindungen waren bei den Menschen, =
die mit der zweiten Alijah nach Palästina kamen, verbunden

‎mit ganz anderen Vorstelungen vom Sinn des Lebens über- ₪0
haupt und von der Aufgabe der Juden im besonderen, |
ganz anderen Vorstellungen als die Menschen der ersten
Alijah gehabt hatten. In den Menschen der zweiten Alijjah
war das Wort der Kritik Achad Haams lebendig: „Nicht dies =
ist der Weg!“, wenn sie diesem Worte auch eine andere Wen-
dung gaben, eine Wendung, die bedingt war von ihrer kri-
tischen Betrachtung der Entwicklung, die die Siedlungen dr
ersten Alijah, besonders in der Frage der Arbeitskräfte, ge- |
nommen hatten. Die Menschen der zweiten Alijah kamen

‎nach Palästina in der klaren Erkenntnis, dass ohne die Schaf-

‎fung einer selbstarbeitenden Siedlerschicht, ohne das Vor-
handensein jüdischer Arbeitskräfte für alle Zweige der Wirt-
schaft ein jüdisches Palästina nicht entstehen könne. Ihre
Parole, die all ihr Tun beherschte, war daher: „Eroberung =
der Arbeit!“, der Arbeit in den bestehenden jüdischen Kolo- =
nien und in neuen jüdischen Siedlungen. Auch die Menschen 2
der zweiten Alijah waren Menschen der bürgerlichen Schicht 2
oder Söhne von Bürgern, aber in ihnen lebten die Vorstel-
lungen von einem neuen, besseren, gerechteren Leben, 616
den revolutionären Strömungen Russlands zugrunde lagen,
sowie klare Erkenntnisse des wirtschaftlichen und sozialen

‎Weges zu dem Ziele des Aufbauwerkes in Palästina. Diese —
Erkenntnisse führten sie gradlinig zu dem Wege, den siein
Palästina einschlugen. Besetzung der Arbeitsplätze indn
Wirtschaften der ersten Alijah war das eine Ziel, und als die- |
ses infolge der wirtschaftlichen Konkurrenz der billigen ara-
bischen Arbeitskräfte sowie infolge der sozialen Rückstän-

‎digkeit der jüdischen Kolonisten nur sehr langsam, in sehr
bescheidenem Masse und nur teilweise erreicht werden konn- __
te, gingen die Menschen der zweiten Alijah dazu über, sich _
auf neuen Wegen ihrem Ziele zu nähern: sie schufen, von |
dem gerade in dieser Periode neu eröffneten Palästina-Amt
in Jaffa, der Kolonisations-Instanz der Zionistischen Organi- _
sation, wohlwollend gefördert, die ersten Arbeitersiedlungen, 5
deren beide entscheidenden Programmpunkte die ausschliess-
lich jüdische Arbeit und die Selbstarbeit der Siedler waren.

‎NIR,
‎TEL- AVIV
Montetiori Street 2111

‎LTD.
‎|

‎P.O. B. 1294 Telephon 1819

‏, יך ביעמ

‏ההכל-אביב

