-

Mittelpunkt ihrer Tätigkeit gestellt hat.

12 _ MITTEILUNGSBLATT DER HOG EL ‏ה‎ a

Dr. Förder entwickelte daraufhin den Plan für die zu-
künftige Arbeit der HOG. Er brachte mit aller Deutlichkeit
zum Ausdruck, dass keineswegs daran gedacht ist, die sach-
lichen Hilfsarbeiten, die die HOG bisher geleistet hat, irgend-
wie zurückzustellen, im Gegenteil, fordert die schwierige
Wirtschaftslage im Jischuw und besonders innerhalb der
deutschen Alijah eine Intensivierung unserer Tätigkeit auf
allen Gebieten und nur das gibt uns das Recht, von dem
deutschen Sektor des Jischuw zu verlangen, dass er die HOG
als seine Vertreterin anerkannt und allen anderen Instanzen
gegenüber nach aussen die Forderungen des deutschen Juden-
tums und der deutschen Alijah zu vertreten. Voraussetzung
für eine solche Arbeit ist aber der Aufbau einer Organisation
der deutschen Olim, die im wahrsten Sinne des Wortes
zionistisch sein muss. In den Ortsgruppen der HOG müssen
die Olim vertraut gemacht werden mit den Problemen des
Judentums, des Zionismus, des Jischuw und diese Arbeit muss
geleistet werden von Menschen, die sich selbst eingelebt
haben in die Gedankengänge des Zionismus und den Weg
finden können, die deutsche Alijah in den Jischuw einzu-
gliedern.

In der Diskussion wurden eine grössere Anzahl von An-
regungen zu dieser Arbeit gegeben; insbesondere betonte
Dr. Lewy die entscheidende Wichtigkeit des Zusammenhanges
zwischen zionistischer Erziehungsarbeit und sachlicher Hilfs-
arbeit für die deutschen Olim, die die HOG stets in den
Für die Bezirks-
gruppen, zunächst je eine im Lew Tel-Aviv und Zafon Tel-
Aviv, sind bereits Arbeitsgruppen konstituiert und sie werden
in diesem Monat ihre Arbeit aufnehmen. Wir fordern alle
unsere Mitglieder in Tel-Aviv auf, sich aktiv an dieser Arbeit
zu beteiligen.

Bezirksgruppen
der HOG-Tel-Aviv gegründet

Um den Olej Germania Gelegenheit gemeinsamer
Diskussion wichtiger Probleme des Landes und wichtiger
Tagesfragen zu geben können, sind in Tel-Aviv zunächst
zwei Bezirksgruppen — Zafon und Lew Tel-Aviv — ge-
gründet worden. In diesen Gruppen sollen Sachkenner in

regelmässigen Veranstaltungen die Neueinwanderer über alle

Vorgänge in der jüdischen Welt, insbesondere im deut-
schen Judentum, sowie über alle, unsere Stellung im

Jischuw angehenden. Fragen informieren.

Ausserdem haben wir uns vorgenommen, in Einzelrefe-
raten und Vortragsreihen besonders wichtige Fragen aus dem
Gebiete des Wirtschaftslebens (Bodenprobleme, Transferfra-
gen, Bankwesen), des politischen Lebens (z. B. Lage der zio-
nistischen Bewegung, Aussenpolitik, Araberfrage), und des
kulturellen Lebens( z. B. Schul- und Erziehungsfragen,
Presse, hebräisches Theater und Literatur) eingehend zu be-
handeln.

Diese Arbeit entspricht einem Bedürfnis der Einwanderer
aus Deutschland, und wir fordern jeden von Ihnen auf, in
seiner Bezirksgruppe an dieser Arbeit teilzunehmen. Auch
an die, die noch nicht Mitglieder der HOG. sind, richtet sich
unsere Aufforderung zur Mitarbeit, und wir bitten unsere
Freunde, zu diesen Veranstaltungen auch Nichtmitglieder mit-

zubringen.

An unsere Mitglieder.

Die Schwierigkeiten, die dem Inkasso kleiner Beträge in
Palästina entgegenstehen, machen es uns zu unserem Bedau-
ern unmöglich, in Zukunft Mitgliedsbeitrage unter 5 Piastern

monatlich kassieren zu lassen.

Das gleiche gilt von dem Versand des Mitteilungsblattes,

der so kostspielig ist, dass er für Mitglieder, die weniger als

5 Piaster monatlich zahlen, nur mit Verlusten für die H.O.G.
durchgeführt werden kann. ’

Wir bitten deshalb alle Mitglieder, die nicht die eigent-
lich als Mindestbeitrag gedachte Summe von 5 Piastern
monatlich aufbringen können, in Zukunft ihren Beitrag in

2

unserem Büro zu entrichten und sich bei dieser Gelegenheit 9
auch die Zeitschrift, die ihnen weiter zur Verfügung steht,
abzuholen. Im übrigen stehen auch weiterhin jedem Mitglied, 4 |
unabhängig von der Höhe seines Monatsbeitrages, unsere :

Einrichtungen kostenlos zur Verfügung.

Für den aus EUROPA kommen-
den Raucher in diesem Lande

Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel
Die Besten der Welt

Maspero Fréres Ltd.

LATI F 20-27 Stueck 2 Piast ,

NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken me a

E ‏ו \\ו‎ R 20-27 Stueck 4 Plaster

