MITTEILUNGSBLATT DER HOG ,

5511 Zu tauschen gesucht tadellose 4sitzige Citroen-
Limousine 35/36 mit Vorderradantrieb gegen sieben-
sitziges Taxi.

5512 Makoleth mit Inventar und Lager für ca. LP. 125 zu
verkaufen.

5513 -Galanteriewarengeschäft zu verkaufen.

5514 Wohnungs- und Hypothekenmakler sucht tätigen
Sozius, der ein Eintrittsgeld leisten muss.

5515 -Fabrikant sucht Spezialisten zur Herstelung von Ba-
saltplatten.

5516 Textilgeschäft zu verkaufen. Barzahlung LP. 400
Ratenzahlung für den Restkaufpreis. Selbsttransfer-
gelegenheit.

5517 Für einen Chirurgen mit Kapital besteht Nieder-
lassungsmöglichkeit.

5518 Für praktischen Arzt besteht Niederlassungsmöglich-

keit in einer neuen Schechunah.

5519 Fachmann sucht LP. 150 zur Gründung einer Kondi-
torei nebst Kuchenlieferungsgeschäft.

5520 Tätige Beteiligung bis zu LP. 300 gesucht, später mehr.

Existenzmöglichkeit in Moschawoth.

Wir erhalten die folgenden Mitteilungen:

In Kfar Witkin (Emek Chefer) wird ein Bäcker gesucht,
der genügend Kapital für die Errichtung einer eigenen Bäcke-
rei haben muss. Als Abnehmer kommen der Moschaw selber
(über 200 Familien) und die benachbarten Siedlungen in
Frage. Die Gegend wird bisher von Nathaniah aus versorgt.

Es wird dort ferner ein Chawer gesucht, der ein kleines
Gasthaus und Restaurant errichtet. Benötigt werden etwa
500,— LP.

Für beide Kandidaten besteht die Möglichkeit, eine kleine
Hilfswirtschaft am Orte zu errichten. Einzelheiten durch den
Waad von Kfar Witkin.

*

) Für die Moschawa Nachliath Jehuda wird ein Fachmann
gesucht, der selbständig ein Friseurgeschäft eröffnen will. Ein
Laden, direkt an der Strase Rischon le Zion—Nachlath-
Jehuda mit Wohnräumen, ist vorhanden. Erforderliches Ka-
pital: Einrichtung des Ladens und etwa 40.— LP. fiir Miete
usw. Anfragen an: Rosenthal, Rischon le Zion, Beth Arono-
witz, Sch’chunath Abramowitz.

*

In der Siedlung Tel Adaschim soll eine kleine Bäckerei
Existenzmöglichkeit haben. Zu gleicher Zeit könnte der Un-
ternehmer eine kleine Gastwirtschaft betreiben. Der Boden
wird vom Waad zur Verfügung gestellt. Notwendiges Kapital
ca. 500.— LP. Einzelheiten durch den Waad der Siedlung.

*

Für einen Zahnarzt sollen in Rechowoth Aussichten be-

stehen. Einzelheiten durch Dr. Moses, Rechowoth.
*

Gesucht Fachmann für Perlmutterbearbeitung. Anfragen

schriftlich an das Büro der H.O.G. Tel-Aviv.

Schluss des redaktionellen Teils

 sanda-Artikel ist die Redaktion nicht verantwortlich

HAIFA

Herzlstrasse 6 ae
naehe Herzlia ‏כ‎

Betten - Gardinen - Dekoration

WEISER.

מו
‎ae‏

Dr. J. H. Carlebach |
HAIFA-Hadar Hacarmel, Ben Jehuda 5! 6 I
Indiv. treuhaend. Verwaltung |
palaest. Kapitalanlagen
- Hausverwaltung —
Transfer — Wirtschaftsberatung
Grundstuecke u. Hypotheken

Erfahrener Chirurg |
gesucht für Einrichtung einer Klinik in einem
günstig gelegenen Ort im Süden des Landes,
in partnership u. einem ortsansässigen Arzt.

Kapital erforderlich. Gute Aussichten vor-
handen. — P. O. B. Haifa 466 „Chirurg.“

Wir liefern Ihnen sofort 5 Lager
fuer Ihren persoenlichen haeuslichen Bedarf:
Beleuchtungskoerper, Herde, Radios
Warmwasserboiler, Ventilatoren u
saemtliche elektrische Artikel

Sie geben uns dafuer eine Anwei-
sung auf Ihr Transferguthaben

Electro-Haus Se
Kalinhoff ₪ Leuchter |
HAIFA, Hadar Hacarmel
Herzlstrasse 57 Tel. 1004

Betten, Couch
Wandklappbett
Korbmoebel
Stoffe, Gardinen ılkc
Anfertigung vou von |

Kombinationsmöbeln

= Fuer den Inhalt der Inserate und geschaeftlicher Propa-

Dr. Kurt Gronemann.

ZUM 8 KIEFER-RERULIERUNEN
essen mh |

