16 x MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Die 2355 Anfragenden des Zentralbüros gehören in die
folgenden Kategorien:

A. Persönliche Besuche:

I. 1162 Anfragen wegen Gründung neuer Unternehmun-
gen oder Beteiligung an bestehenden Firmen.

II. 148 Anfragende, die mit bestimmten wirtschaftlichen
Projekten in keinem Zusammenhang stehen.

III. 162 Einwanderer versuchten durch das Zentralbiiro
Anstellungen in den verschiedensten Arbeitsgebieten
zu finden.

B. Dazu kommen:
883 schriftliche Anfragen.

Die 1162 persönlich Anfragenden stammen aus 39 ver-
schiedenen Ländern. Davon entfallen auf: Deutschland 46%,
Polen 10%, Amerika 8%, Österreich 5%, 35 verschiedene
Länder 31%. Während des Jahres 1934 betrug der Anteil
Deutschlands 56%.

Von den, 883 schriftlichen Anfragen entfielen: 40% auf
Deutschland (gegenüber 37% im Jahre 1934), 24% auf Pa-
lästina (Neueinwanderer), 5% auf Frankreich, 31% auf
35 verschiedene Länder.

Das Kapital der Anfragenden, die Angaben über die

' Höhe der ihnen zur Verfügung sthenden Summen machten,

belief sich auf 4.343.310 LP. innerhalb und ausserhalb Pa-
lästinas gegenüber 4.115.470 LP. im Jahre 1934. Der Anteil
des flüssigen Kapitals bzw. des Kapitals, das flüssig gemacht
werden kann, betrug, davon laut den uns gemachten Angaben,
LP. 3.067.100 (im Vorjahr 4.406.550). Das Fallen des zur
Verfügung stehenden flüssigen Kapitals ist 06
vieler Einwanderer aus Deutschland zuzuschreiben.

Die im Jahre 1934 beobachtete Tendenz einer Abnahme
des Interesses für die Gründung neuer industrieller Unter-
nehmungen und einer entsprechenden Steigerung in den Be-
mühungen, andere Erwerbsmöglichkeiten zu finden, konnte
auch im Jahre 1935 festgestellt werden. Als Ursachen hierfür,
die im Laufe des Sommers immer stärker in den Vordergrund
traten, wären zu erwähnen: unbeschränktes Dumping; un-
gemügender Zollschutz für junge Unternehmen mit gesunder
wirtschaftlicher Basis; Fehlen einer vollständigen Zollbe-

.

freiung aller industriellen Maschinen und Ausriistungen;
Mangel an geeignetem, pachtweise erhältlichem Fabriks-
gelände; Mangel an langfristigen industriellen Krediten; und
vor allem: Mangel an Arbeitskräften. Eine Analyse des
Zentralbüros über die vorherrschenden Interessen der An-
fragenden in den Jahren 1935, 1934 und 1933 ergibt folgen-
des Bild:

Vorherrschendes Interesse 1935 ; 1934 1933

Industrie 50% 59% 75%
Landwirtschaft 8% 6% 6%
Handel 15% 11% . 4%
Investition 15% 15% 11%
Verschiedenes
(Hotels, Kliniken,

Wäschereien etc.) 12% 9% 4%
Insgesamt: 100% 100% 100%

Gesamtzahl d. Anfragenden: 1162 1435 1362

Die Arbeit an der Erweiterung und Neubearbeitung des
dem Zentralbüro gehörenden umfangreichen Materials über
die Phasen der wirtschaftlichen Entwicklung der wichtigsten
Zweige der Industrie, Landwirtschaft und des Handels Pa-
lästinas wurde im Berichtjahre intensiv fortgesetzt. Das

ו ג

Zentralbüro hat zum ersten Male einen erfahrenen Agronom =

angestellt und ihn mit Untersuchungen über den wirtschaft-
lichen Stand der Milchwirtschaft, Hühnerzucht und des Ge-
müsebaus beauftragt. Etwa 200 Privatwirtschaften wurden
zu diesem Zweck besucht, und es wurden Berichte über die
Entstehung, Struktur, Einnahmen und Ausgaben jeder ein-
zelnen Wirtschaft ausgearbeitet. Anfang des Jahres 1936 soll
dieses Studium zu Ende geführt werden; seine Ergebnisse
werden ein wertvolles Material für neue Mittelstandssiedler
bilden.

Se

Das Zentralbüro hat seine Verbindungen mit den Palä-

stina-Ämtern im Galuth ausgebaut. Für die Tschechoslowakei
wurde gemeinsam mit dem Palästina-Amt in Prag ein Vertrag
mit der „Czechoslovak-Palestine Chamber of Commerce“ ge-
schlossen. Als Vertreterin für Frankreich wurde die „Chambre
de Commerce Franco-Palestinienne“ in Paris bestimmt.

|
3

Schliesslich wurde in Johannisburg das ‚South African Eco- >

nomic Committee for Palestine“ gegriindet.

HYPOTHEKEN!

BAUPLAETZE!

Julius Stahl

RENTENHAEUSER! | |
SIEDLUNGSLAND! |
Beteiligungen — Fabriken — Geschaefte

Fachmaennisch geprueftes Material.

Tel-Aviv, Allenby Strasse 66.

BAUGELDER!

- Bernhard Loewenthal

{

