8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

ב

Zukunft mehr hatten, strömten in den Jahren 1924 und 1925
ins Land und begannen hier mit den bescheidenen Mitteln,
die sie mitbringen konnten, in eine Lücke des Wirtschafts-
lebens Palästinas einzudringen. Sie blieben vornehmlich in
den Hafenplätzen des Landes, in Haifa und — in viel grösse-
rem Masse — in Tel-Aviv sitzen und begannen hier den
noch unentwickelten Handel und die fast ganz unentwickelte
Industrie des Landes aufzubauen. Es waren, bei der Klein-
heit aller wirtschaftlichen Verhältnisse Palästinas, sehr be-
scheidene Anfänge, die zunächst kaum auch nur den Namen
Handel und Industrie verdienten. Aber bei aller Kleinheit
war es ein neuer Weg, ein Weg, in den diese vierte Alijah
ihre ganze Erfahrung in ihrem Herkunftslande, ihre nicht
unbedeutende Energie und vor allem ihre ausserordentliche
Anpassungsfähigkeit, die, heute dies, morgen etwas anderes,
neues zu beginnen fähig war, investierte. Tel-Aviv ist damals
recht eigentlich erst zur Stadt geworden, Haifa in das An-
fangsstadium seiner neuen Entwicklung getreten. Neben die-
ser städtischen Entwicklung wurden aber auch die Möglich-
keiten einer Ausdehnung der landwirtschaftlichen Siedlung
nicht unbenutzt gelassen. Diesmal war es wiederum die
Küstenebene zwischen Tel-Aviv und Haifa, wo sich der neue
Fortschritt vollzog. Magdiel ist das charakteristische Beispiel
der Initiative, die sich in dieser Zeit auf dem Gebiete der
mittelständischen Koloniegründung regte und erfolgreich
wirkte. Beide Zweige dieser neuen Wirtschaftsentwicklung
trugen in sich die Gefahr einer neuen Überfremdung, weil
wiederum, in Industrie und Handel und in der neuen land-
wirtschaftlichen Mittelstandssiedlung, der billige arabische
Arbeiter mit dem teureren und sozial anspruchsvolleren jüdi-
schen Arbeiter konkurrierte. Aber diesmal setzte sich der
Gedanke der jüdischen Arbeit in hohem Masse durch: die
jüdische Arbeiterschaft war im Lande bereits eine Macht ge-
worden, ihre Menschen, von den Menschen der zweiten und
dritten Alijah geführt, stellten unerbittlich die Forderung der
jüdischen Arbeit, und auch die Menschen der vierten Alijah
hatten für diese Forderung bereits grösseres Verständnis. So
triumphierte der Gedanke der jüdischen Arbeit, wenn auch
im Kampfe, insbesondere im Bauwesen, das sich als ein ganz
neuer, Tausende von Arbeitern beschäftigender Wirtschafts-
zweig gerade in dieser Epoche entwickelte, genau so wie die
Forderung der Hebraisierung des Lebens im ganzen Lande
in dieser Zeit kein Problem mehr war.

Diese glückliche Entwicklung fand 1926 durch eine
schwere Wirtschaftskrise, deren Ursache der geringe Umfang
der von den Einwanderern der vierten Alijah mitgebrachten
Mittel und deren Folge jahrelange schwere Arbeitslosigkeit,
teilweise Rückwanderung, und vor allem fast acht Jahre lang |
ein dauernder Niedergang der Einwanderung war. Da trat
1933 — wieder von draussen — ein völliger Umschwung ein.
Die wirtschaftliche und rechtliche Lage der Juden in der Welt
war im Zusammenhang mit dem Aufstieg einer bis zum letz-
ten Extrem judenfeindlichen Regierung in Deutschland —
die Judenfeindschaft hat noch immer die gefährliche Kraft —
einer ansteckenden Krankheit — ins Wanken geraten. Eine —
Masseneinwanderung von Juden begann: die fünfte Alijah,
die erste, fortgesetzt nach Zehntausenden zählende Massen- _
einwanderung hebt an. Mit ihr strömen zum ersten Male
auch nach Zehntausenden zählende deutsche Juden ins Land.
Diese deutschen Juden, die zahlenmässig in der Gesamtein- (
wanderung der Jahre 1933—1935 nicht im entferntesten etwa
die Majorität bilden, geben dennoch dieser fünften Alijah
und der Entwicklung des Landes, vermöge ihrer wirtschaft-
lichen und kulturellen Potenz durchaus das Gepräge. Es sind
Menschen aller Berufs- und sozialen Schichten, die mit dieser
Alijah aus Deutschland ins Land kommen: Ärzte, Zahnärzte,
Rechtsanwälte, Lehrer, Beamte — alle diese akademischen
Brufe in besonders grosser Zahl — Industrielle, Grosskauf-
leute und Kleinhändler, aber auch Handwerker und Arbeiter,
alle aber Menschen, die im Gegensatz zu den Menschen der
früheren Alijoth einen festen Beruf und diesen ganz besitzen,
und die ausserdem mit hohen zivilisatorischen und kulturellen
Ansprüchen ins Land kommen. Kein Wunder, dass sie im
Lande ganz neue Bedürfnisse schaffen und diese auf neuen
wirtschaftlichen Wegen selbst zu befriedigen versuchen. Es
ist noch nicht an der Zeit, ein abschliessendes Urteil über den
Einfluss dieser deutschen Alijah auf die Entwicklung des ~
Landes abzugeben. Aber eins ist sicher: diese Entwicklung q
geht, von der deutschen Alijah entscheidend beeinflusst, wie-
der neue Wege. Es entstehen ganz neue Formen landwirt-
schaftlicher Siedlung, so in Ramoth Haschawim und in Na-
haria; es entstehen neue Industriezweige, neue Formen 665
Handels. Wird diese Entwicklung dem Aufbau des neuen
jüdischen Palästina Segen bringen, sein Leben so entscheidend
und für die Dauer beeinflussen, wie es die Vorgänger der
deutschen Alijah vermocht haben? Eine endgültige Antwort

PU

Werde unabhaengig
In unserer modern eingerichteten Chemischen

LL

Wichtig fuer Fabrikanten von Insektenvertilgungsmittel !

in Kiriath-Arieh (bei Petach-Tikwah) fabrizieren wir
PYRETHRUM EXTRACT

von prima Qualitaet, die wir zu guenstigeren Preisen als das Ausland verkaufen

vom Ausland!
Fabrik

Hochachtungsvoll

Chemical Industry  Tel-Aviv-
Distributors: HERSHBCRG Bros. Lid.
39 Woltson Street Tel. 144

En es

