10 : MITTEILUNGSBLATT DER HOG

Zum Schluss wurden der neue Vorstand und der erwei-
terte Vorstand (Beirat) einstimmig gewählt. Die Wahlen
hatten folgendes Ergebnis:

VORSTAN
Dr. Rosenfeld, Vorsitzender Dr. Arnold Hildesheimer,

Alfred Berger, Dr. Fritz Löwenstein,

Kurt Blumenfeld, Dr. Fritz Noack,

Dr. Walter Czapski, Dr. Josef Treu,

Dr. Harry Epstein, Dr. Oskar Wolfsberg,

Max Goldreich, Dr. Georg Wollstein,

Dr. Georg Gerson, Pure
Frau Siddy Wronski. ’

ERWEITERTER VORSTAND
Dr. Alfred Bonne, Dr. Josef Marcus, =
Erich Cohn, Dr. F. Rosenblüth,
Dr. Georg Herlitz, Dr. M. Smoira,
Dr. A. Hantke, Frau H.H. Thon,

Dr. Josef Hirsch, Dr. Alfred Wolf. a
Dr. G. Krojanker,
Generalversammlung

der Ortsgruppe Haifa.

Am 5. Februar 1936 fand in Haifa die Generalversamm-
lung der HOG unter Beteiligung von über 300 ihrer Mit-
glieder statt. Der Generalversammlung wurde von dem Vor-
sitzenden der Organisation, Kurt Ruppin, und dem Sekretär,
David Tanne, Bericht erstattet.

Ruppin hob in seinen einleitenden Ausführungen hervor,
dass es die HOG als ihre Aufgabe betrachtet, den Juden aus
Deutschland bei ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Ein-
ordnung im Lande zu helfen. Es wurde dann von beiden
Rednern ausführlich über die verschiedenen Arbeitsgebiete
der HOG berichtet. Die Tätigkeit der HOG erstreckt sich
_ auf die Gebiete der Alijah, der beruflichen Fürsorge, der
Sozialhilfe, der Wirtschaftshilfe und der Kulturarbeit. Durch
die Initiative der HOG wurde die Siedlung Kirjath Bialik bei
Haifa gegründet, die heute bereits 150 vorstädtische und 25
landwirtschaftliche Siedler umfasst. Die HOG Haifa hat die
Gründung einer eigenen Genossenschaftskasse angeregt, die
allein in Haifa für ca. LP. 5000 Kredite im Jahre 1935 aus-
gegeben hat.

‚halb Palästina in die Wege geleitet wurden.

Seit Bestehen der HOG Haifa bis zum 31.12.35. haben
6250 Personen ihre Beratung in Anspruch genommen. ‏1-מ‎
‎Jahre 1934 wurden der HOG 15920 Besuche, im Jahre 1935 | =
16403 Besuche abgestattet. Die HOG besitzt ein Einwan- |
dererheim auf dem Karmel, in den 2 Jahren seit Bestehen des
Heimes haben 1200 Personen dort erste Unterkunft gefunden.
Gemeinsam mit dem Technion hat die HOG Berufsausbil-
dungskurse veranstaltet, an denen 135 Menschen Teilge- %
nommen haben.

Die HOG. Haifa wandte ihre Aufmerksamkeit besonders
der Vermittlung von Hachscharahstellen und Organisierung-
von Siedlergruppen zu. Durch Vermittlung der HOG Haifa
gelang es z.B. allein in Nahalal, im Laufe der letzten 2 Jahre
über 200 Einwanderer unterzubringen, die bei den einzelnen
Bauern landwirtschaftliche Ausbildung genossen. Eine um-
fangreiche Tätigkeit veranstaltet die HOG auch auf dem Ge.”
biete der zusätzlichen Arbeitsvermittlung und dem des Trans- 4
fers deutsch-jiidischen Kapitals. ‏יא‎

Die HOG betrachtet es schliesslich als ihre Hauptaufgabe =
die neuen Einwanderer in das kulturelle Leben der jüdi-
schen Gesellschaft Palästinas einzuführen. Aus diesem 4
Grunde hat die HOG hebräische Sprachkurse und hebriaische =
Vorträge organisiert, um den Neueinwanderern die Erlernung =
der hebräischen Sprache zu ermöglichen. Daneben betreibt
die HOG im Form von Vortragsreihen und Aussprache- _
abenden eine systematische zionistische Aufklärungsarbeit.
Diese Arbeit wendet sich hauptsächlich an die Neueinwan- —
derer und wird infolge ihres Übergangscharakters grösstenteils.
in deutscher Sprache durchgeführt.

Kurt Ruppin berichtet in seinem Referat ausführlich‘
über die Aktionen, die unter Mitwirkung der HOG und zum
Teil auf ihre Initiative in den verschiedenen Instanzen in |
Erez Israel und in grossen jüdischen Organisationen ausser- 4
Insbesondere =
wies Ruppin in diesem Zusammenhang auf den Luzerner
Kongress hin. ‚Die HOG und die Ihr nahestehenden Dele-

Was ist

„MATOK“? —

| New fuer Palaestina!

anderen Unreinlichkeiten ausgesetzt.

schuetzen, v

„MATOK“

Der im Lande lose verkaufte Wuerfel-Zucker ist taub, i, Ameisen, und

Jede vorsichtige uam. und jeder der Wert darauf legt seine 00090 Zu
und kauft in den Geschaeften ab heute NUR den hy dtsch 2
gepackten KRI STALL WUERFEL-ZUCKER in Tozeret-Haarez ung. =
Pakete zu 3 Onzen und Pakete zu 6 Onzen , 3 =
in allen einschlaegigen Geschaetten erhaeltlich. :

: f Kristall Wuerfel-Zucker in Tozeret-Haarez Packung.

er

