= Auswanderungsprojekte,

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

auf diese Frage ist heute noch nicht möglich. Aber das eine
kann heute schon gesagt werden: der Einfluss dieser deut-
schen Alijah auf die Entwicklung des jüdischen Palästina
wird nur dann -Bestand haben, wenn die Menschen die-
ser Alijah, die in so weiter Entfernung vom jüdischen Le-
ben gestanden haben, die Kraft besitzen, sich dem Jischuw

Die HOG. gibt Rechenschaft .

Generalversammlung

der Ortsgruppe Jerusalem.

Am 26. Januar 1936 fand im Saale der Jewish Agency
die Generalversammlung der HOG. Jerusalem statt, an der
ca. 200 Personen teilnahmen. Der Vorsitzende, Dr. Rosen-
feld, betonte einleitend, dass Fortführung und Ausbau der
HOG. eine dringende Notwendigkeit sei und dass immer
wachsende Aufgaben an unsere Organisation herantreten. Eine
der wichtigsten Aufgaben des neuen Vorstandes sei es, durch
ständige und systematische Beinflussung die neuen Einwan-
derer in die zionistische Gedankenwelt und in‘die Probleme
des Jischuw einzuführen. — Ferner wies Dr. Rosenfeld auf
die unerträgliche Steigerung des Mietspreises in Jerusalem
hin und auf die Verpflichtung der HOG., sich am Kampfe
gegen den Wohnungswucher zu beteiligen.

Der zweite Redner, Herr Alfred Berger, berichtete zu-
nächst über die Lage der Juden in Deutschland. Bis. zum
Erlass der Nürnberger Gesetze sei ein grosser Teil der deut-
schen Juden der Überzeugung gewesen, dass sich ihre Lage
nicht weiter verschlechtern würde und dass es ihnen gelingen
würde, ihre ökonomische Existenz zu erhalten. Inzwischen

habe sich aber die ökonomische Lage verschlechtert und

ausserdem erkannten die Juden in Deutschland, dass nur die
Auswanderung ihnen die Möglichkeit eines neuen Aufbaus
geben könne. Herr Berger sprach dann über die beabsichtigte
Gründung einer Liquidationsbank seitens der deutschen Ju-
den und über die von englischen Juden ins Auge gefassten
insbesondere über die Pläne von
Lord Bearsteaed, Herbert Samuel und Simon Marks, sowie
über die Möglichkeiten für eine verstärkte Auswanderung
nach Palästina, die sich aus diesen Plänen ergeben. In diesem
Zusammenhang wurde alsdann die Haltung der jüdischen

Palästina kulturell und insbesondere sprachlich völlig einzu-
gliedern. Gelingt ihnen das, dann — aber auch nur dann —
wird diese deutsche Alijah mit all ihren reichen Kräften einen
Einfluss auf die Gestaltung des jüdischen Palästina ausüben,
wie vielleicht noch keine Alijah vor ihr.

Dr. Georg Herlitz, Jerusalem.

Gross-Organisationen, des Joint und der /ca, ausführlich be-
sprochen und die Passivität der Ica, besonders Palästina ₪6- =
genüber, heftig kritisiert. ae
Die HOG. müsse sich als Vertreterin der noch in Deutsch- =
land befindlichen Juden betrachten und mit aler Energie
dafür kämpfen, dass alle zuständigen jüdischen Instanzen aktiv _
für die Auswanderung der deutschen Juden, insbesondere
nach Palästina, wirken. In diesem Sinne forderte Herr Berger
eine Aktivierung der HOG, die zwar keinesfalls inden inneren _
Streit der Parteien einzugreifen, aber mit voller Kraft alle 5
politischen Möglichkeiten wahrzunehmen habe, um den deut-
schen Juden zu helfen. Der Redner erörterte ausführlich, wie
weit die HOG. bereits Einfluss genommen habe, insbesondere
während des Kongresses und wieweit sie bereits Erfolge ver-
zeichnen könne. Sie müsse auf die Mitarbeit aller eingewan-
derten Juden aus Deutschland rechnen können. Die noch in
Deutschland Verbliebenen könnten verlangen, dass wir uns
hier als geschlossene, tatkräftige Körperschaft ihrer annehmen
und der Motor sind, der die Arbeit zu ihrer Rettung ständig
vorwärts treibt. Dies ist aber nur möglich, wenn die Arbeit
von zionistischen Grundsätzen aus geleitet wird, daher ist eine
ununterbrochene zionistische Einflussnahme auf die Ba
derer eine unerlässliche Aufgabe. . a
Palästina ist bereit, alle Juden RER gleichviel
welche Meinung sie früher vertreten haben. Hier aber müssen
sie den Willen haben, am Aufbau des neuen jüdischen Ge-
meinwesens teilzunehmen. Die HÖG. darf deshalb nur von
zuverlässigen Zionisten geleitet werden, die imstande sind, die
deutschen Einwanderer in zionistischem Geiste ‏וט‎
‎zuschliessen. =
An die Rede Alfred Bergers schloss she eine ‏ה‎ Dis-
kussion an, an der sich die Herren Lichtheim, Dr. Löwenstein,
Dr. Posner, Dr. Reifenberg und Frau fer beteiligten. .

Neve Shaanan
das gesunde Viertel

Ha: 1

200 Meter hoch

Trockenes
Gebirgsklima

) 4-5

& hd
‏בר" עב קיית גת הלאו בקי‎

מפעלי התישבות חדשים על בסיס של מטעים ומשק מעורב-

עיבוד פרדסים - עבודות חלקיות מתקבלות ומוצאות לפועל

על"ידי מוסדות לעבודה חקלאית בכל המושבות בארץ - .

ארגון ומשלוח פרי ‎‚In‏ קטיף ואריזה בתנאים נוחים
‎oy „nn. man m‏

‎won ]‏ הראשי; והוב החשמל 12 חל-אבוב ” 7.7 332, טלפון 43 +

‎M'kor Hacafe ‏קור הקפה‎

‎Jerusalem, Jaffa Road 4%
Haifa, Herzl Strasse und Jaffa Strasse.

‎Das renommierte und aelteste 3

‎BERTHOLD MANASSE ©
Geh. Kommerzienrat — :
FELIX SCHNEBALS HEINRICH A \B

