MITTEILUNGSBLATT DER HOG 1 15

mählich: die Bedeutung des Zollschutzes -einzusehen. Zoll-
erhöhungen für eine ganze Reihe industrieller Landesprodukte
sind vor kurzem erfolgt.

Die Anlagemöglichkeiten für den 6 sind vielleicht
einfacher und rascher zu überblicken als für den Teilhaber.
Gross ist die Zahl der marktfähigen palästinensischen Papiere
noch nicht. Was aber im Clearing House in Tel-Aviv (dies
ist der Name der täglich in den Räumen der Anglo-Palestine-
Bank stattfindenden börsenähnlichen Institution) gehandelt
wird und was von den Bankiers „über den Ladentisch“ an-
geboten: wird, hat durchaus Anspruch auf ernste Beachtung.
Die Kurse werden kontrolliert, auch ausserhalb der Börse,
die tägliche Veröffentlichung in den Zeitungen gibt dem Kun-
den eine Sicherheit für die Abrechnung des Bankiers, und die
Tatsache, dass im vergangenen Monat eine Anzahl neuer
Werte dort ihren täglichen Markt gefunden haben, lässt die
Hoffnung zu, eines Tages eine stattliche Anzahl der palä-
stinensischen Wertpapiere notiert zu finden.

Es gibt im Lande Gegner dieser Institution, Gegner des
Börsengedankens ‘überhaupt. Lässt man aber den spekula-
tiven Einschlag ausser Ansatz und denkt nur an die Verwen-
dungsmöglichkeit des umlaufenden Aktienkapitals, so wird
der Gedanke eines geordneten Marktverkehrs nicht ausser
acht bleiben können. Denn die Zahl der Aktionäre mag
früher klein und die Namen der Aktionäre mögen vielleicht
bekannt gewesen sein. Aber jetzt, wo im Wege des Transfers
über das Sonderkonto II, über die Sammeltransfers des letz-

ten Jahres und durch den Selbsttransfer mit aktienmässiger
Beteiligung die Zahl der palästinensischen Aktienbesitzer

dauernd steigt, wächst auch die Notwendigkeit, für diesen
Besitz eine Verwendungsmöglichkeit zu schaffen. Nicht jeder
will dauernd Rentner sein, mancher ändert aus dem Wunsch
heraus, ein Haus zu bauen oder eine Siedlung zu übernehmen,
seine Dispositionen. Nirgendwo wird er eine raschere und
sicherere Verkaufsmöglichkeit und Kaufgelegenheit finden als
im Rahmen einer auch noch so kleinen Börse.
7 ‏ץצ מז‎ ordergrund dieses Clearingverkehrs stehen die Pfand-
briefe der General Mortgage Bank of Palestine Ltd. Über
ihre Tätigkeit liegen neben dem Geschäftsbericht noch meh-
rere ‚Prospekte des letzten Jahres vor. Es ist ein erfreuliches
Symptom, dass trotz der Erhöhung ihres Hypothekenbestan-
*des im letzten Jahr um etwa 1.000.000 £P. auf 2.000.000

die Zinsrückstände absolut geringer sind als Ende 1934. Dies
spricht für Sorgfalt bei der Auswahl der beliehenen Objekte,
es ist aber auch ein Zeichen dafür, dass trotz der Konjunktur-
abschwächung ein wichtiger Wirtschaftssektor seinen Ver-
pflichtungen pünktlich nachkommt.

Dass der Hypothekenmarkt dem Anlagesuchenden offen-
steht, bedarf nicht der Erwähnung. Er hat sich in den ietzten
Wochen wieder belebt, nachdem er im Herbst sehr still ge-
worden war. Die privaten Geldgeber sind jetzt wieder bereit,
sich gegen erstklassige Sicherheiten bei einem Zinsfuss von
8 bis 9% zu beteiligen.

Alles in allem, es gibt Möglichkeiten, die man mit seinem
Berater durchsprechen sollte. ‚Es ist nicht nötig — von andern |
Gesichtspunkten ganz zu schweigen — aus wirtschaftlichen
Motiven heute sein Geld nach chuz-laarez zu bringen. Auch
dort steht der Dollar nicht felsenfest und die ersten Licht-
streifen einer neuen Welterholung werden immer verdunkelt
durch kriegerische Verwicklungen. Ist es aber draussen stür-
misch, dann hat der vorsichtige Kaufmann noch immer am
liebsten sein Vermögen in der Nähe gehabt, und das heisst:
bei uns in Palästina.

Jerusalem. Dr. Walter Griinfeld.

Die Arbeit des American
Economic Committe im Jahre1935

Das American Economic Committee for Palestine ver-
öffentlicht einen Bericht über die Tätigkeit seines Informa-
tionsbüros (Tel-Aviv, Nachlath-Benjamin-Str. 57) während
des Jahres 1935. Das Büro, das sich mit der wirtschaftlichen
Beratung kapitalistischer Einwanderer, insbesondere in Fra-
gen der Investition und Gründung neuer industrieller und
landwirtschaftlicher Unternehmungen befasst, wurde im ver-
gangenen Jahr von 2355 Anfragenden in Anspruch genommen. .
Die Zahl hält sich ungefähr auf der Höhe des Vorjahres,
jedoch ist es charakteristisch, dass der Anteil der Anfragen
aus Deutschland erheblich zurückging. Auch jetzt noch neh-
men die Juden aus Deutschland die erste Stelle unter den
Auskunftsuchenden ein, aber sie bilden nicht mehr wie im
Vorjahre die Mehrheit unter den Besuchern .des Büros. Es

ist keine Frage, dass die Transferschwierigkeiten die Cea =

fiir diesen Riickgang bilden.

Landwirtschaftliche . Siedlung
KIRJATH SCHMUEL net. Beer Tuwia

Voll ausgeruestete Gemischtwirtschaften
“direkt/an der Chaussee, gesundes Klima,
guter Boden und wasserreich. Schule
und Synagoge vorhanden.

Naeheres erfahren Sie bei:

Schmuel Zyskind ₪

Tel-Aviv, Nachl. Benjamin 7
a. 6.5666 Blyd. Rothschild - Tel. 1608 - P.O.B, 818

Neve Shaanan

‎Ornuil ıs-Minuten vom‏ סי
‎HADAR und von HAIFA,‏
‎N 200 Meter über der Nie- |‏
‎=e der Haifa- Bucht. —‏ ;

‎Ich suche jüngere 7
mit etwas Vermögen zum gmeinsamen Existenzaufbau. I
de, Ae reese ore 5

‎Suita’ a taceaaie 5746 an ‘

