MITTEILUNGSBLATT DER HOG

DECORATION
GARDINEN
MOEBELSTOFFE

NUSSBAUM ROTSCHILD

TEL-AVIV, Merkaz Mischaristr. 36 TEL-AVIV, Allenbystrasse 93

Tischlerei

GEORG BOCK,

Tel-Aviv, Herz! Str. 56
Laden-Einrichtungen,
Moebel aller Arten,
Klein-Moebel. Tee-Wagen,
Kartothek-Kaesten.

Dr. H. BERNHARDT

Hals - Nasen - Ohrenarzt
früher BERLIN
jetzt TEL-AVIV, Ben-Jehuda Road 22

(nahe Mograbi)

S. Markmann
Orthopaede

Tel-Aviv, Montefioristr. 30
Führt unter vollster Garantie sämtliche Arbeiten aus.

Vollkaufmann

mit jahrzehntelangen, auch technischen Er-
fahrungen in der Eisen- und Holzmöbel-Massen-
Fabrikation sucht möglichst selbstaendige
Position (evtl. mit Beteiligung). — Interessent,
welcher zurzeit noch einen Betrieb in Deutschland
auf gesunder Grundlage führt, kann voraussicht-
lich zwischen dem 24. und 29, Februar Gelegen-
heit zu persönlichen Verhandlungen geben. —
Möglichst erschöpfende Zuschriften erbeten unter
K. E. an die Administration dieses Blattes
Tel-Aviv P.O. B. 914.

Dr.Walter Segall

Facharzt fuer Orthopaedie
Knochen und Gelenkkrankheiten
Roentgen | - _ Electrotheraphie

jetz t
Tel-Aviv, Hess-Str. 18

Sprechstunden: 9-11, 3-6

NEVE SHAANAN,
HAIFA

Vom Bergkamm der Neve Shaanan- Hohe, dem
sogenannten roten Karmel, bis an den Fuss des Achusah-
Karmel erstreckt sich der neue Bebauungsplan der
Neve-Shaanan- Gartenstadtsiedlung. Durch ihre
Höhe von ca. 200 Metern über den Niederungen der
Haifa-Bucht erweist sich die neue Siedlung als das ge-
sundeste Wohnviertel von Haifa. Vor dem auf dem
Hadar und auf dem Har von Rheumatikern gefürch-
teten Feuchtigkeitsniederschlag schützt die Achusah-
Höhe, woraus sich erklärt, dass ärztliche Autoritäten das
trockeneBergklimaNeveShaanan’sbe-
sonders eindringlich empfehlen. Die Entfernung bis zum
Hadar oder zum Merkas Mischari beträgt nur etwa —
5% Kilometer. Das der Verwirklichung näher rückende
Projekt einer grandiosen Hochbrücke zwischen Hadar
undNevehShaanan wird die beiden reinjüdischen
Wohnzentren Haifas in absehbarer Zeit einander näher-
bringen. Heute schon nimmt der Weg zur Stadt durch
einen regelmässigen halbstündigen Verkehr mit Auto-
bussen und Schulomnibussen nur 10 bis 12 Minuten in
Anspruch. Als einer der ersten erkannte Rutenberg die
Vorteile der Siedlung, welcher zahlreiche Beamten-
Häuschen im Villenstil auf diesem idyllischen Berg-
plateau mit seiner staubfreien Atmosphäre und seinem
saftigen Grün errichten liess. Jede Auffahrt an den
Bergabhängen hinan mit dem wunderbaren Panorama
der Haifa-Bucht, dem Ausblick auf die Niederung wie
auf eine Landkarte, den träge bis zu seiner Versandung
dahinfliessenden Kishon-Bach, den Siedlungsanfängen
an den kahlen Sanddünen und dem neuen Industrie-
viertel, und weiter oben auf das Steinhäusermeer von -
Hadar ist jedesmal ein Hochgenuss. Asphaltierte breite
Strassen durchziehen das Hochplateau nach allen Rich-
tungen. Mehrere Bodenbesitzer-Organisationen schicken
sich jetzt gleichzeitig an, dieses Gebiet zu bebauen und
die bebauten Parzellen zu solch günstigen Bedingungen
zu verkaufen, dass nach einer Anzahlung im Werte des
Bodens in Monatsraten auf die Dauer von 20 Jahren
nicht mehr zu bezahlen ist, als eine Miete für eine Woh-
nung in einer Mietskaserne der Stadt. Es lohnt sich,
vom Kingsway aus mit einem der NEVE SHAANAN-
Autobusse, unbeeinflusst vom Zureden eines Verkäufers,
einen Ausflug in diese entzückende Landschaft zu ma-
chen, sich selbst ein Urteil zu bilden und dann nähere
Auskünfte einzuholen

in Haifa bei:
Ake Siw
BETH BACHAROW, NEW FE CENTRE, |.

in Tel-Aviv bei:

BR. JUR, WE VICTOR. &:- ‏שק ה כ אא‎ II
Rothschild Boulevard 35.

