MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

Von den Biluim bis zur deutschen Alijah

54 Jahre jüdischer Einwanderung nach Palästina.

Aus dem von der H.O.G. herausgegebenen
„Bordmerkblatt‘“, das demnächst in neuer Auf-
lage erscheint, veröffentlichen wir den folgenden
Aufsatz, der allgemeines Interesse verdient, auch
im „Mitteilungsblatt“:

Wenn heute unter den Tausenden von Juden, die Monat
für Monat aus allen Ländern der Diaspora nach Palästina
strömen, auch Hunderte von deutschen Juden ihren Fuss
auf den Boden dieses.Landes setzen, um aus ihm, das für
die meisten von ihnen noch vor gar nicht so langer Zeit
im besten Falle ein Begriff der Vergangenheit war, die
eigene Heimat und das Land der Zukunft ihrer Kinder
zu machen, dann sollten sie — und gerade sie, die meist
so wenig von der Geschichte ihres Volkes wissen — lernen
und nie vergessen, dass sie nicht ein Anfang, sondern das
vorläufig letzte Glied in einer Kette von fast zwei Genera-
tionen sind. 54 Jahre sind verflossen, seitdem, im Jahre
1882, die ersten wenigen Juden aufbrachen, um sich und
ihrem Volke in Palästina durch Arbeit eine neue Heimat zu
erobern. Seit dieser Zeit hat die jüdische Einwanderung nach
Palästina eigentlich niemals aufgehört. Gewiss haben äussere
und innere Verhältnisse die Welle bald zum Ansteigen, bald
zum Sinken gebracht, aber ganz versiegt hat — wenn man von
der Zeit des Weltkrieges absieht — der Einwanderungsstrom
der Juden nach Palästina eigentlich nie mehr, und auch der
Ausgangspunkt für all die üdischen Menschen, die sich in
diesen 544 Jahrzehnten aus allen Teilen der Welt in der Rich-
tung auf Palästina in Bewegung setzten, blieb immer der
gleiche: im Hintergrund und am Anfang dieser Wanderungs-
welle stand immer Zusammenbruch, enttäuschte Hoffnung,
Verfolgung, Druck und Not, materielle, geistige, moralische
Not. Verschieden aber war, bedingt durch das Herkunftsland
der Wanderungswelle jeder Epoche, die soziale Struktur der
Einwandererschicht, ihre Wirtschaftsgliederung, ihre kultu-
relle Bindung und, damit zusammenhängend, ihre Vorstellung
von der Aufgabe in der neuen Heimat, die Kenntnisse und
Fähigkeiten, die sie in diese mitbrachten, und die Leistung,

die sie dadurch zu dem Aufbau des neuen Lebens des Volkes
im Lande seines Ursprunges beitrugen.

Man pflegt die fünf Perioden, in die sich der jüdische
Wanderstrom nach Palästina gliedern lässt, die „fünf Alijoth“
zu nennen, und das ist wirklich nicht nur eine Zeitbestim-
mung, sondern jede dieser fünf Wanderungswellen weist in der
für sie charakteristischen Gruppe wirklich so starke Differen-
zierungen von den anderen auf, dass die ganze Entwicklung
des Landes von ihnen bestimmt wird. So kennzeichnen die
fünf Alijoth fünf Entwicklungsstadien im Aufbau des neuen
jüdischen Palästina.

Die erste Alijah, die im Jahre 1882 begann und sich mit
ausgedehnten Pausen bis zum Ende des 19. Jahrhunderts
hinzog, ist die Einwanderung der „Biluim‘“ und derer, die
ihren Spuren folgend, von gleichen Beweggründen erfüllt und

AN ALLE SELBSTTRANSFER-INTERESSENTEN.

In der Tagespresse erscheinen neuerdings gelegentlich
Inserate, die Beteiligungen oder Übernahme von Aktien un-
ter Verwendung von HAAVARAH-Mark anbieten. Wir raten
allen Interessenten, sich vor Vertrags-Abschluss wegen Aus-
kunft über die betreffenden Firmen an die Selbsttransfer-
Stelle der HOG zu wenden.

gleichen Zielen zustrebend, nach Palästina gekommen sind.
Unter der Parole: „Beth Jaakow, I’chu w’nel’cha!“ (Haus
Jakob, auf, lasst uns gehen!) brachen im Jahre 1882 unter
dem Eindruck der ersten Pogrome in Russland und der Aus-
nahmegesetze des russischen Ministers Ignatiew, die ihnen
folgten, 17 Studenten aus der Enge des jüdischen Lebens in
Russland nach Palästina auf, um sich und — sie betrachteten
sich durchaus als den Vortrupp des Volkes — diesem Volke
im Lande seines Ursprungs Freiheit und Heimat durch die

Arbeit ihrer Hände zu erobern. Die Küstenebene zwischen
Haifa und Jaffa und südlich von dieser Stadt, wo bereits
1879 Juden aus Jerusalem in Petach Tikwa einen ersten be-

ISRAEL NIMM IZHAR OEL!

Beim Kochen, Backen, Braten wird alles Dir geraten.
Feinstes Olivenoel „Izhar”- Speiseoele „Leshed”, „Deshen”. „Sun”- Kokosfett .Cocosol”

„IZHAR“ Tel-Aviv. Jüdische Arbeit u. jüdisches Kapital

Neve Shaanan, Haifa
Ideale Wohnsiedlung, geschützt
gegen die Feuchtigkeits-Nie-
derschläge der Meeresnähe.

Dr. med. W. Unna

Facharzt fuer 3
Magen-, Darm- und Stoffwechsel - Krankheiten |

von Hamburg verzogen nach

Haifa, Hadar Hakarmel Bialik Strasse
neben Apotheke Rappaport.

