MITTEILUNGSBLATT DER HOG 7

bezeichnen die Etappen auf diesem neuen Wege. Die Wieder-
belebung der hebräischen Sprache als die Umgangssprache
der Siedler schlechthin, war das andere Ziel, das diese zweite
Siedlerschicht des neuen jüdischen Palästina zu erreichen
strebte und mit eiserner Konsequenz durchsetzte.

Der Weltkrieg unterbrach jäh diese verheissungsvolle,
wenn auch infolge der geringen materiellen Mittel der Zio-
nistischen Organisation im Ausmasse noch sehr bescheidene
Entwicklung. Der Weltkrieg ging zu Ende, und nun strömte
eine dritte Alijah, die in ihrem Umfange weit über alle bis-
herigen Masstäbe hinausging, nach Tausenden zählte, ins
Land. Diese dritte Alijah, unmittelbar nach dem Ende des
Weltkrieges einsetzend und sich über die Jahre 1919 bis 1923
ausdehnend, brachte Menschen der gleichen Schicht ins Land,
wie sie die zweite Alijah aufgewiesen hatte. Im Gedanken
des Zionismus erzogen und organisiert, von denselben Idealen

5 erfüllt wie die Menschen, die von 1905—1914 ins Land
gekommen waren, beschritt diese dritte Alijah sofort deren
Wege, wenn sie auch die Reihenfolge umkehrte. Am Anfang
stand diesmal nicht die Eroberung der Arbeitsplätze in den
alten Kolonien, sondern die Gründung neuer, auf dem Prinzip
reinjüdischer Arbeit und Selbstarbeit aufgebauter Siedlunogen.
Der Kauf der gewaltigen Bodenfläche des Emek Jesreel durch
den Jüdischen Nationalfonds und die, im Vergleich zur Vor-
kriegszeit, viel reicheren Mittel, die der Zionistischen Orga-
nisation in diesen Jahren in ihre kolonisatorische Arbeit durch
den 1920 neu geschaffenen Keren Hajessod zur Verfügung
standen, boten hierzu die materielle Möglichkeit. Ejn Charod,
Tel Josef, Beth Alpha, Nahalal, Kfar Jecheskiel, Balfouria —
um nur einige Namen zu nennen — geben von dieser Epoche

| im Aufbau des Landes Kunde; Kwuza (genossenschaftliche

Gruppensiedlung ohne Eigenbesitz und eigenen Arbeitsver-

| dienst der Siedler) und Moschaw Owdim (Einzelsiedlung

8% mit gegenseitiger genossenschaftlicher Hilfe und genossen-
schaftlichem Absatz der Produkte) sind die sozialen Formen
dieser neuen Siedlungen der dritten Alijah, restlose Hebrai-
sierung des ganzen Lebens bildet das geistige Antlitz dieser
Epoche. Daneben wurde auch der zweite Programmpunkt
dieser Alijah, die Eroberung der Arbeit, in den alten Kolo-
nien nicht aufgegeben und gewisse Erfolge auch auf diesem
Gebiete erzielt.

|

Die Durchsetzung dieses zweiten Programmpunktes war
um so dringender, als seit dem Jahre 1924 eine neue, 16
vierte Alijah, ins Land zu strömen begann. Sie kam vor-
nehmlich aus Polen, wo durch eine vom Staate durchgeführte
Wirtschaftsreform dieMassen der jüdischen Kleinbürger Schritt
für Schritt aus ihren Positionen gedrängt wurden. Diese Mas-
sen, die in ihrer bisherigen Heimat keine Aussichten für die

Gruss an Henrietta Szold.

Henrietta SZOLD ist in diesen Tagen von Amerika zu-
rückgekehrt, wo sie einige Wochen gewesen war, um für de
deutsche Jugendalijah zu werben. Die Gelegenheit ihrer
Rückkehr sei benutzt, um dieser einzigartigen Frau auch in
diesen Blättern Willkommen und Dank zu sagen.

Wer, wie Henrietta SZOLD, ein langes Leben im Dienste
der sozialen Arbeit verbracht hat, dem wird Dank von vielen
Seiten entgegengebracht; aber in diesem Heer der dankenden
beanspruchen wir, die OLEJ GERMANIA, an vorderster
Stelle stehen zu dürfen.

Henrietta Szold hat als erste die soziale Arbeit in Palä- =
stina, die bisher ganz in den Händen privater Organisa-
tionen gelegen hatte, zu einer öffentlichen Angelegenheit 2
gemacht. Sie hat im Rahmen des Waad Leumi die Grund-
lagen für das soziale Hilfswesen aufgebaut, dessen Wohltaten
der Alijah aus Deutschland dann zugute kamen. Als Unter- _
abteilung ihrer Organisation wurde das Büro für Soziale Hilfe
unter den Olej Germania gegründet. Aber sie hat für die —
Juden aus Deutschland noch weit mehr getan. Sie war
unter den ersten, die erkannt haben, dass es dringlichste Auf-
gabe sei, aus dem Zusammenbruch des deutschen Judentums —
die zu retten, die seine Zukunft verbürgen: die Kinder -
und sie war die Einzige, die dieser Erkenntnis die Tat folgen
liess. Sie, die 75jährige, hat ihre ganze Aktivität, um die
weit Jüngere sie beneiden könnten, in den Dienst dieser A:
gabe gestellt; die Organisation der Jugendalijah aus Deutsch-
land ist im Wesentlichsten ihr Werk. Wo immer, in Kwuzoth
und Kibuzim, unsere ‚Jugend in ein freies und arbeitsreiches
Leben hineinwächst, gerettet von einer Existenz ohne Sinn
und ohne Zukunft, soll der Name von Henrietta SZOLD in
Ehrfurcht und Dankbarkeit genannt werden. .

„PALGAS“ Kochherd unerreicht
macht das Kochen spielend leicht.

HAIFA

HADAR
HAKARMEL

HERZLSTR. 55
