MITTEILUNGSBLATT DER HOG a et 18

Haavara-Nachrichten:

Von der HAAVARA werden auf Grund der Beschlüsse
des letzten Kongresses nach Erledigung des Sonderkontos I,
die in kurzer Zeit zu erwarten ist, im Regelfalle nur noch je-
weilig die LP. 1000 Vorzeigegelder in bar transferiert werden.
Die Summen, die darüber hinaus für die Einzahler vorgemerkt
sind, können also fast immer nur auf dem Wege des Selbst-
transfers nach Palästina überführt werden, d. h. durch lang-
fristigen Krediten oder Beteiligungen an palästinensischen
Wirtschaftsunternehmungen.

Die Summen, die bei der HAAVARA zum Transfer vor-
gemerkt sind, sind ausserordentlich gross. Die sog. Vormer-
kungen betrugen an 1. Januar 22.818.461 RM. Die folgende
Tabelle zeigt ihre sprunghafte Zunahme; sie beginnt mit dem
1. März 1935, dem Monat, in dem zum ersten Mal das Sys-
tem der Vormerkungen eingeführt wurde.
merkt bis zum:

Es ‚waren vorge-

1. März 1935 691.991 RM.
1. April = 2950.276 2
1. Mai = 3.127396,
1. Juni 53 4410375: 5
1. Juli 5 5.260.499 „,
1. August > 6.959.803 „,
1. September 9 8.299.485 __,,
1. Oktober 5 8:550.164° ₪
1. November 0 11.912.899 „,
1. Dezember > 43.391.252,
1. Januar 1936 22.818.461 „

Charakteristisch ist vor allem das sprunghafte Steigen
am Ende des Jahres, eine deutliche Wirkung der Nürnberger
Gesetze. Im Dezember allein wurden etwa dieselben Summen
neu vorgemerkt, wie in den 6 Monaten vom Februar bis
August.

Vom 1. November bis zum 1. Januar hat sich die Summe
der Vormerkungen fast verdoppelt.

*

Die Haavara hat beschlossen eine Untergesellschaft zu
gründen, die NEAR EAST TRUST COMPANY LTD., die
sich mit der Gewährung zweiter Hypotheken auf dem Wege
des Selbsttransfers befassen wird. Die Hypotheken werden

= ‏זטת‎ gegeben werden, wenn die erste Hypothek bereits von der

General Mortgage Bank erteilt worden ist, ihre Höchstgrenze
beträgt 20% des Gebaudewertes. In Einzelfällen wird die
neue Gesellschaft auch erste Hypotheken geben, nämlich dann
wenn die GENERAL MORTGAGE BANK nicht in der Lage
sein wird, die erste Hypothek zu erteilen.

*

Zwischen der Vertretung der “GENERAL MOTORS” in
Ägypten und der Haavara ist ein Vertrag abgeschlossen wor-
den,demzufolge GENERAL MOTORS sich verpflichtet,
Autos, die sie aus Deutschland einführen, mit Haavara-Mark
zu bezahlen. ;

Das Sonderkonto II ist nunmehr endgültig für Neu-
Einzahlungen geschlossen worden. Personen, die bereits auf
Sonderkonto II eingezahlt haben, erhalten die 1000.— LP
Vorzeigegeld transferiert, wenn sie bis zum 30. April d. J.
nach Palästina einwandern. Die Reihenfolge der Auszahlung
wird berechnet nach der Nummer, die sie erhalten hätten,
wenn sie gleich auf Sonderkonto 1 eingezahlt haben würden. _

Beträge über 1000.— LP. oder Guthaben von Einzahlern,
die bis zum 30. April 1936 nicht nach Palästina eingewandert
sind, werden von der HAAVARA nicht in bar transferiert
werden. Ihre Besitzer sind auf Selbsttransfer angewiesen. _

Sprechstunden der HOG. Ib
Landwirtschaftliche Beratung — Dr. Krolik 3
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag 9—12 Uhr
Allgemeine Beratung — Dr. Reuss =
Transfer, juristische Fragen
Alijah, soziale Fragen
Täglich :
Wirtschaftsberatung und : ; 5 j
Selbsttransfer — Dr. Krämer
Täglich
Sprechstunden für. Arbeit und Er
Berufsberatung — Ostromogilski
Täglich :
me Brachmann |
Sonntag, Dienstag, Donnerstag. 3-6 Uhr,
Kultur- und Schulfragen — Lewin
Montag, Mittwoch 10—12 Uhr, .
Am Freitag finden keine Sprechstunden Statt. 0-7

| אך ורק 2 המינים של הסיגריות המעעובחות.

ה ‎yn 40-3 20-57 TAN‏
לטייי 20027 20-3 מיל

‎um‏ העולה מארצות אירופה
לארץ.ישראל מבכר

‏עבודה עברית מאורגנת
תוצרת הארץ

‏מספרו בלמ =

