MITTEILUNGSBLATT DER HOG

11

| Die Ausführungen der‘’Redner und auch aller Diskus
| sionsredner zeigten sehr deutlich den Charakter der HOG auf.
Die HOG betrachtet sich nicht als eine landsmannschaftliche

Organisation, sondern als eine Gruppe, die durch ihre Fir}?
sorge die deutschen Olim in das Leben des jüdischen Jischuw ;-
Nur unter diesem Gesichtspunkt hat auch ;'

eingliedern will.

die HOG ihre politischen Aktionen in den verschiedenen *
Gremien der zionistischen Instanzen und der jüdischen Welt :

unternommen.
An der Diskussion beteiligten sich u. a.: Dr. Barth,
Dr. Ginsburg, Dr. Nathansohn, Dr. Senator. Neben ver-

schiedenen Anfragen über die Tätigkeit der HOG insbeson-
dere auf dem Gebiet der Ausbildungskurse und Arbeitsver-
mittlung erörterten alle Diskussionredner die Richtlinien der

Zwei Diskussionsredner sprachen sich für eine Vermitt-
lung der jüdischen Kultur in deutscher Sprache aus. Alle
anderen Diskussionsredner wandten sich scharf gegen diese
Tendenz. Die HOG habe es sich zur Aufgabe zu machen,
die deutsche Alijah weitestgehend zu hebraisieren.

Ein anderer Teil der Diskussion wandte sich der Be-
teiligung der HOG an den Wahlen zur Iriah Tel-Aviv und
den bevorstehenden Wahlen zum Waad Hakehillah Haifa zu.
Trotz mancher Bedenken wurde insbesondere von Dr. Gins-
burg anerkannt, dass bei den Wahlen zur Iriah Tel-Aviv nur
durch Aufstellung einer eigenen Liste eine Interessenvertre-
tung der neuen Einwanderer möglich gewesen ist.

In der Versammlung wurde von Dr. Barth vorgeschlagen,
sich nicht an den Wahlen zum Waad Hakehillah Haifa mit
einer eigenem Liste zu beteiligen. Dem neuen Vorstand

‘wurde als Aufgabe übertragen, die Stellungnahme der HOG
, zu klären und eine nochmalige Diskussion dieser Frage in

einer eigenen Versammlung oder Kommission stattfinden zu
lassen.

Dr. Senator wies daraufhin,dass die HOG als die stärkste
Gruppe der ausgewanderten Juden aus Deutschland die Auf-
gabe hat, an der weiteren Gestaltung der deutschen Juden-
frage mitzuarbeiten und neue Kräfte zu mobilisieren. Die
hier lebenden Juden aus Deutschland müssen das Gewicht
ihrer Existenz und Erfahrung in die Wagschale wegwerfen,

Ft

kulturellen Arbeit und die politische Haltung der HOG bei |
Wahlen zu kommunalen oder zentralen Gremien des Jischuw. >

um die Erkenntnis innerhalb des deutschen Judentums zu
fördern, dass die Lösung der Judenfrage in Palästina liegt.

Die Generalversammlung wählte Kurt Ruppin als Vor-

sitzenden der HOG, die Herren Dr. Ginsburg, Dr. Marcus,

: Dr. Millner, Erich Roth als geschäftsführenden Ausschuss

- und einen elfköpigen erweiterten Vorstand, bestehend aus den

| Dr. Elias Auerbach, Dr. Albert Baer, Buttenwieser, Dr.Biles-

3 ki, Dr. Erich Deutsch, Josef Hirsch, Dr. Landau, Dr. L.
/ Mayer, Dr. Nathan, Frau Strumpf, ‏.זכ‎

ו

| Werbeabend der HOG. Tel-Aviv.

Am 26. Jan. hat die HOG Tel-Aviv eine Anzahl von

| Zionisten zu einer gemeinsamen Besprechung über die künf-
tige Arbeit in Tel-Aviv eingeladen. Fast alle waren
dieser Einladung gefolgt. Nach grundsätzlichen Referaten
von Dr. Kreutzberger und Dr. Förder entwickelte sich eine
lebhafte Diskussion, und ein grosser Kreis von Mitarbeitern

stellte sich sofort für die künftige Ortsgruppenarbeit in Tel-
Aviv zur Verfügung.

Einleitend erklärte Dr. Nussbaum, der Vorsitzende des

Snif Tel-Aviv, dass die bisherige Arbeit der HOG jetzt in
verstärktem Umfange weitergeführt werden soll. Er wies
darauf hin, dass der Snif Tel-Aviv, abgesehen von der um-
fangreichen Hebraisierungsarbeit, die in Tel-Aviv durch die
HOG geleistet wird, auch bisher schon regelmässige Veran-
staltungen gehabt hat, auf denen alle interessierenden Pro-
bleme des Zionismus, des Jischuw und der deutschen Alijah
behandelt worden sind. Da sich gezeigt hat, dass Tel-Aviv zu
ausgedehnt und der Kreis der deutschen Olim, die zu erfassen
sind, zu gross ist, um in einer Gruppe eine wirklich intensive
Arbeit zu leisten, sollen in Tel-Aviv Bezirksgruppen gegrün-

det werden, die in regelmässigen Zusammenkünften ‏וע‎ |
tisch arbeiten.

Dr. Kreutzberger, der Generalsekretär der HOG, berich-
tete über die Lage der Juden in Deutschland, schilderte die
Hoffnungslosigkeit ihrer Situation und das Elend der jüdi- —
schen Emigranten aus Deutschland in allen anderen Ländern. —
Aufgabe der HOG muss es sein, selbst die Initiative zu er-
greifen, um alle in Frage kommenden Instanzen innerhalb und |
ausserhalb der zionistischen Bewegung für die Karen, ee
deutschen Judentums zu mobilisieren.

ELLERNS BANK LTD.

‎Hauptsitz:‏ ו

‎Tel-Aviv, 3, Rothschild Boulevard
Stahlkammer mit Sates
Filiale:

‎Haifa, New Business Centre

‎Stamhaus:

‎Ignaz Ellern, Karlsruhe i. B.
Gegrvendet 1881

‎oe

‎F
‎FIX
‎x

‎Hast Du Flecken in den Kleidern,
Sag‘ nicht „oh weh“ und „leider“, _
Ist Dein Hut schon alt und abgeschlissen,
Gar ein Loch ins Kleid gerissen, :
Geh‘ zu „FIX“ und Du wirst wieder lachen: 3
Denn wie neu werden Deine ‚alten Sachen.
„FIX“ reinigt, buegelt, re

‎„FIX“ kunststopft, faerbt und dekatiert, —
„FIX“ meint Qualitaet und billigen Preis,
Drum zoegere nicht und komme gleich | 14

‎„FIX“ Elieser Ben Jehvda 37, T

