4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

ein Sympton für die ungesicherte wirtschaftliche Lage der
deutschen Alijah. Dies wird auch bewiesen durch den ver-
hältnismässig hohen Teil der Wirtschaftsberatung und der

Beratung in sozialen Angelegenheiten, wobei zu beachten ist,

dass die rein sozialen Fälle, die von der Sozialen Kommission
bearbeitet werden, in dieser Statistik nicht enthalten sind. |
|
|

An die Interessenten für Ansiedlung

Wir veröffentlichen hiermit eine Aufforderung an alle
Einwanderer, die an landwirtschaftlicher Ansiedlung interes-
siert sind, sich unter Angabe genauer Daten an uns zu wenden.

Es handelt sich nicht um Statistik; es handelt sich um
die tatsächliche Notwendigkeit, das gesamte siedlungswillige
und siedlungsfähige Element der deutschen Alijah zu erfassen.
Nur wenn wir wissen, wieviel Menschen, die für eine Koloni-
sation in Frage kommen, überhaupt vorhanden sind, wieviel
Geld ihnen zur Verfügung steht, wie ihre persönlichen Ver-
hältnisse gelagert sind, welche Ausbildung sie besitzen, lässt
sich eine sinnvolle kolonisatorische Planung neuer Projekte
durchführen.

‘Tatsächliche Möglichkeiten sind heute mehr denn
je gegeben. Nationale, halbnationale und private Insti-
tutionen haben konkrete Siedlungspläne in Bearbeitung. In
einer Reihe von Moschawim werden uns in kurzer Zeit eine

1) Name des Siedlers:
2) genaue Adresse:

3) Falls noch in Deutschland,

wann voraussichtl. Alijah:

4) Alter:
Alter der Frau:
Alter der Kinder, mannl.:

weibl.:

5) Früherer Beruf: Mann:

Frau: Kinder:
6) Jetzige Arbeit: Mann:
Frau: Kinder:

7) Jetziger Arbeitsverdienst: Mann:

Frau: Kinder:

Anzahl Siedlungsplätze zur Verfügung stehen; auch in unse-

in verschiedenen Kolonien, wo sich bereits Gruppen von

ren neuen Kolonien sind Erweiterungsmöglichkeiten gegeben; = |

Einwanderern aus Deutschland befinden, sind angrenzend
Böden zu erwerben; Hilfswirtschafts-Siedlungen sind im
Entstehen; eine systematische Hachscharah-Organisation soll

durchgeführt werden.

Voraussetzung Erfassung des gesamten Materials in Palästina
und auch derer, die sich noch im Ausland befinden. Alle, 6
auch diejenigen, die sich bereits bei uns gemeldet haben, wer- _
den deshalb gebeten, uns genaue Angaben zu übersenden. — |

Für die Durchführung all dieser Pläne ist notwendige x
q

Wir bitten, den anschliessenden Fragebogen auszuschnei-

den, auszufiillen und uns einzusenden.
Landwirtschaftliche Abteilung der Hitachduth Olej Germania

8)

9)

10)
11)

12)

13)

wie lange:

landwirtschaftliche, hauswirtschaftliche, handwerkliche |
Tätigkeit oder Ausbildung und welcher Art:

wo:
>

Besteht Vorliebe für bestimmt. Zweig d. Landwirtschaft
oder einen bestimmt. Siedlungstyp:

Wieviel hier verfügbares Kapital?

Wieviel im Transfer: a) Reichsbank,
b) Haavara

welche Vormerknummer: a) Reichsbank,

b) Haavara
Ist sonstiges Kapital zu erwarten:
wieviel: 2 . .
wann:

Bemerkungen:

APOTHEKE |
„HAGALIL”

Inhaber: Dr. W. JACOBSOHN,

(frueher Hochschul-Apotheke Berlin)
TEL-AVIV, Ben Jehuda 80, Ecke Hagalilstr.

Sorgfaeltigste Ausfuehrung aller Rezepte.
Grosses Lager an medizin. Spezialitaeten,
Kosmetik und Krankenpflegeartikeln.

NEVE SHAANAN,

die Perle Haifa’s.

Trocken Staubiras

\

Spezialgeschaeft fuer =
Kinderwagen |
Kinderbetten

א.|גברצתפן
‎A. W. GEWERCMAN‏

TEL-AVIV,

Sheinkin Street 24
