MITTEILUNGSBLATT
DER HITflCHDüTH OLEJ GER /IwrTTff
Administration und Inseraten-Annahme ■ Df, jUF. W. VlCtOF ä LSRÖSU Ltd. Tfil-ÄViV, Rothschild Bvd. 35, P.O.B• 914 Tel. 1754
                                                 Februar (I) 1936
Inhaltsverzeichnis :
60000 Beratungen im Jahr 1935
An die Interessenten fuer Ansiedlung
Von den Biluim bis zur deutschen Alijah
Gruss an Henrietta Szold
Die HOG gibt Rechenschaft
    Fruechte des Landes —
                                                                                                   der »choenate Grus» aus Poloestina!
    Für die Versendung von Einzelnsten unserer erlesenen Jaffa Orangen und Grapefruit ״E LITE" nach verschiedenen Ländern Europas wende man sich an
            The Jaffa Citrus Company Ltd., Jaffa, Bouslros Str., Soursuk Building, Tel. 892.
                                                        מכס כהו רשות/ תל-אביב
                                                                   Kaffee-Rösterei
   Max Cohn & Co. Tcl-flviv
   45 Hllenby Road     66 Ben Yehuda Rd.
               Telephon 1274
  M I G D A L
  Insurance Co. Ltd.
     Subscribed Capital: LP. 50000 Registered Office: JERUSALEM, Mamilla Road, P. O B. 913, Telephone 1711 Dr. George Halpern
                     Managing Director
             Richard Lichtheim
                 Manager and Manager Life Dept. Etienne Basch
                 Manager Flre and Hccld.nt Dept.
             Dr. Fritz Simon
                     Secretary
The National Company
                           1—2 Kinder
(5 bis 8jährig) finden in gepflegtem rituellem Haushalt (Deutsche) 15 Minuten von Tel-Aviv, in freier gesunder Lage, beste Aufnahme und Pflege. Besonders geeignet für erholungsbe-dürftige Kinder. Anfragen: P.O.B. 536 Tel-Aviv.
EMEfl
ZAHNPASTA

                 ״ALUAH“ Ltd.                                     "עליה" □ע״מ                   
          Passagier & Transport Co.                       שרות מכוניות קטנות לנוסעים            
             JERUSALEM - TEL-AVIV                            בקו ירושלים - תל-אביב              
     und alle Teile von Palaestina und Syrien.            וכל חלקי ארץ־ ישראל וסוריה            
Büros: Jerusalem, King George Ave., Saks Haus, חמ״יייס: בירושלים. רחוב המלך nn־ בית זקס,        
Tel-Aviv, Allenby Strasse, Ecke Jehuda Halevy. ב ת ל ־ א ב י ב. רחוב אלנבי, פנה יהודה הליי.     
ירו׳פלים, פלפון    Telefon In Jerusalem 3 2 B                                                    
חל-אבי1, פלפון    3 9 18    Telefon fn Tel-Aviv                                                  
Die Autos fahren von 616 Uhr morgens bis 7 Uhr המכוניות יוצאות משמה 615 בבקר עד שעה 7 בערב. שרות
     abends. Nachtdienst 8S0 und 9°° Uhr.                     ליל בשמה וי0« *8s•                
 FUER IHRE GESUNDHEIT den
 automatischen, elektrischen, oekonomi s ch e n
KUEHL-
SCHRANK
“KELVINATOR״ ״ ק ל 1 י 1 ט 1 ר "
                           Im Gebrauche billiger als Kunsteisverwendung !
                                                Auskuanfte jeder Art bei
                                     Electric Refrigeration and ApplianceCo.Ltd.
T e I - A v I v, Allenby Strasse 71, Telephon 1253 Haifa, Telephon 398 Jerusalem, Telephon 339
maanith ud. מענית בע״ם
       Landwirtschaftliche Kolonisationsgesellschaft kultiviert und bepflanzt Böden, welche sie zur Gründung der Kolonien
Ramath Sarah u. Klar Nordau
       erworben hat. Die Parzellen In Ramath Sarah umfassen 15 Dunam einschliesslich 2V4 Dunam Bauplatz, die Parzellen In Klar Nordau umfassen 10 Dunam einschliesslich 1*/4 Dunam Bauplatz. Guenstige Zahlungsbedingungen. Interessenten wenden sich an:
MAANITH Ltd. Nachlath Benjamin 44
       TEL-AVIV. P.O.B. 440. Tel. 1836.
Herzliah Gimmel
                         Schöne Bauparzellen mit Aussicht aufs Meer Boden fuer landwirtschaftliche Zwecke Guenstige Gelegenheit fuer Ansiedlung
                         Pituah-Gesellschaft fuer die Entwicklung der Kolonie Herzliah 3. Zone.
Buero: Herzliah Gimmel.
In der Kolonie Rechowoth Ist ein modernes Theater und eine vollendete Buehne im Bau.
     Der Saal enthaelt nahezu 900 Plaetze. Dieser Saal soll verpachtet werden fuer ein Kino.
     Einzelheiten sind zu erfahren in der Kupath Milweh W’Chisachon, Rechowoth, P. 0. B. 23, Tel. 291, morgens von 8—1 Uhr.
                                           במושבה רחבות
                                             הולד ונ*מד תיאטרון מ1דד1• ובמה משוכללת. האולם יכיל קדו□ ל־סס9 מקומות. האולם הזה עומד להמסד לחכירה בשביל קולנוע.
                                                         ע״י פרטים להודיע
                                             בקפת מלוה וחסכון רחבות, ח. ד. 23, טלפון >29,
                                                    בשעות 8- 1 לפני הצהרים־
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
1
LP.
Gegen
                                        ANZAHLUNG
                                        und mässige Ratenzahlungen (LP. 2,750 monati.)
koennen Sie in
                                        ״GIV’ATH JIRMIJAHU“
eine moderne              •n der Naehe der Fabrik ״ELITE", Ramath-Gan
ZWEIZIMMER-WOHNUNG
          Einzelheiten zu erfragen: im Hauptbuero der
          Unternehmung f. Wohnungen in Gemeinschaftshaeusern,
          TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 57, 3. Stock.
          Bank Lehitjashwuth Ammamith Be’erez Jisrael Ltd.,
          TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 63.
          Josef Schwarz,
          TEL-AVIV, Klar Giladi Str. 11
          Insurance & Investments Office
          TEL-AVIV, Herzl Strasse 16, (Pensak Passage) Zimmer 15.
   N A H A R I A H
   Landwirtschaftliche                                Voll ausgeruestete
   Kleinsiedlung,
   30 Minuten Autofahrt                               Wirtschaften
   * ° "h h° * As°} d °gr                                5 001123 7 '1ה Ounani
   HAIFA-AKKO-BEYROUTH                                «II 500 750 iGÜO Hübnern
   Gesund••, kuehies Klima.                           mit forhreitetem Semueseiarten
   Meeresstrand. Ebener mittel-
   schwerer Baden. Wasserreich.                       mit 3 R g6ßf 13 RZ18ffl Q0S t § £ Tt • 3
                             Ansiedlung von eo. 250 famiHen ______________
                             Anweisung durch Instruktoren
                             Individuelle Produktion Genossenschaftlicher ALsatx
                             Synagoge, Schule, Kindergarten               g
       Oefluogelhaltong and Gomeesogarten sichern den Lebensunterhalt nach wenigen Monaten.
   NAHARIAH SMALL HOLDINGS LTD.
   Leitung: Dr. S. E. Soslrin, Managing Director, Ing. Joseph Loewy, Prof. Dr. Otto Warburg
   Haifa — Kings Way — New Carmeliter Building — P. O. B. 573 — Tel. 1236

2
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
           ANGLO-PALESTINE BANK
                        GEGRUENDET 1902
                     GENERALDIREKTION: TEL-AVIV
                     LONDON - TEL-AVIV - JAFFA - JERUSALEM - HAIFA HADAR-HACARMEL - TIBERIAS - SAFAD - PETAH-TIKVAH HEDERA - REHOVOTH
                                     TOCHTERGESELLSCHAFT
                 THE GENERAL MORTGAGE BANK OF PALESTINE
                                         LIMITED
                                                                                                    NATHAN D. KAPLAN Präsiden»
                   Existenz und Geldanlage!
                   Sorgfaeltig gepruefte Moeglichkeiten in allen Zweigen der Wirtschaft
         IHRE EXISTENZ-IHRE GELDANLAGE -IHREN GRUNDBESITZ - . ? יי
                                        חבחת הכאמץ באריץ־ישריאל בע מ
         °u R c H י          Palestine Trust Come any Ltd.
         18, ROTHSCHILD BOULEVARD • TELEFON 1526-1527 • TEL-AVIV



 MITTEILUNGSBLATT
 DER HIT/KHDÜTH OLEJ GERMANIA
 Redaktion:       Administration und Inseraten-Annahmo■
 Hitathduth Olej Germania, Tel-Aviv, Rothschild Bvd. 37, Tel. 219 | Dr. jur. W, Victor & Landau Ltd. Tel-Aviv, Rothschild Bvd. 35, P.OB. 914, Tel.1754
                    Februar (I) 1936
              60000 Beratungen im Jahre 1935
                            JAHRESSTATISTIK DER HOG.
     Das Jahr 1935 hat eine neue Rekordbeanspruchung der Büros der H. O. G. gebracht. In den drei Städten des Landes, Tel-Aviv, Haifa und Jerusalem, wurden 55 000 Sprechstun-denberatungen während des Jahres abgehalten. Nimmt man die in dieser Zahl nicht eingeschlossenen Besuche bei der Kupath Milwe schel Olej Germania, bei der Sozialen Kom-mission, den Vertrauensstellen in den Moschawoth hinzu, so kommt man zweifellos auf weit über 60 000 Besprechungen und Beratungen. Das bedeutet, wenn man das Jahr zu 300 Arbeitstagen rechnet, eine tägliche Durchschnittsfrequenz von 200 Personen. Das bedeutet ferner, wenn man annimmt, dass etwa 30 000 Juden aus Deutschland zurzeit in Palästina leben, dass im Durchschnitt jeder von ihnen jährlich zweimal den Rat und die Hilfe der H. O. G. in Anspruch genommen hat. Es gibt keine verwandte Organisation des Landes, die ähn-liches von sich sagen kann.
     Im Jahre 1934 hatte die H. O. G. 45 700 Besucher; die Zunahme von 1934 bis 1935 beträgt also ziemlich 20%. Die
folgende Tabelle zeigt die Verteilung der Besucher auf die verschiedenen Büros:
     Tel-Aviv:   Haifa: Jerusalem: Insgesamt:
1934   21 512    15 920    8265      45 697  
1935 :    27 345 16 404   11 252     55 001  
      Man sieht, dass im letzten Jahr etwa die Hälfte der Sprechstundenberatungen auf Tel-Aviv entfallen ist, ein Fünf-tel auf Jerusalem und drei Zehntel auf Haifa. Der Anteil Haifas ist im Vergleich zum Vorjahre etwas zurückgegangen, der Anteil Tel-Avivs und der Jerusalems hat sich entsprechend vermehrt, jedoch sind die Veränderungen der prozentualen Anteile nur geringfügig. Die Inanspruchnahme der verschie-denen Büros spiegelt eben die Stärke der Anziehungskraft, die die drei grossen Städte des Landes auf die Alijah aus Deutschland ausüben. Sie hat sich im letzten Jahr nicht wesentlich verändert, jedoch zeigt sich deutlich, dass das bisher etwas vernachlässigte Jerusalem an Bedeutung gewinnt.
      Die Inanspruchnahme der H. O. G. ist gerade in den letzten Monaten des Jahres 1935 besonders stark gestiegen:
          Jan. Febr. März April Mai  Juni Juli August Sept. Oktober Nov. Dezember Insgesamt
Tel-Aviv  2042 1720  1682 1814  1832 1816 2268  2046  2176   3119   3235   3595      27 345
Haifa     1508 1453  1377 1146  829  1056 1359  1318  1377   1429   1758   1784      16 404
Jerusalem 858   706  863   772  762  750  858   950    994   1149   1340   1260      11 252
Insgesamt 4408 3879  3922 3732  3423 3622 4485  4314  4547   5697   6333   6639      55 001
     Die Kurve der Beanspruchung fällt also vom Januar bis Mai leicht ab, um vom Mai bis Dezember fast ununterbrochen steil anzusteigen. Sie liegt im Dezember fast doppelt so hoch, wie im Mai, und um 50% höher als im Januar.
     Über die Verteilung der Beratungen auf die einzelnen Aufgabenkreise gibt die folgende Tabelle Auskunft:
Arbeitsvermittlung u.     Tel-Aviv Haifa Jerusal. ln;ge>.
Berufsberatung              8901   8225    5152     22278
Landwirtschaftl. Beratung   1680    339    240       2259
Juristische Beratung        2485   ^2776   747           
u. Kapitaltransfer          2357           1199      9564
Wirtschaftsberatung         2067    634    762       3463
Kultur- u. Schulfragen      961     778    499       2238
Soziale Angelegenheiten     807     906    852       2565
Diverses (Anfragen am                                    
Schalter etc.)              7596   1351    104       9051
General Sekretariat         491     ---    ---        491
Beth Olim-Wohnungsfragen    ---     ---    562        562
Kreditangelegenheiten       ---    1395    1135      2530
                           27345   16404 11252      55001
     Weitaus der grösste Teil der Hilfs- und Beratungstätig-keit der H.O.G. (mehr als 40%) wird also von der Arbeits-Vermittlung und Berufsberatung in Anspruch genommen, —
   Einladung zur Generalversammlung.
Die
                                      GENERALVERSAMMLUNG DES SNIF TEL-AVIV DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA findet am Dienstag, den 3. März 1936, 8% Uhr abends, im
״Jascha-H eifetz“-Saal statt.
Tagesordnung:
      1)  Arbeitsbericht
      2)  Entlastung des Vorstandes
      3)  Statuten-Änderung
      4)  Neuwahlen
      5)  Diverses.
    Ein ausführlicher schriftlicher Rechenschaftsbericht über sämtliche Arbeitsgebiete wird der General-Versammlung vorliegen.
    Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte.

4
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
ein Sympton für die ungesicherte wirtschaftliche Lage der deutschen Alijah. Dies wird auch bewiesen durch den ver-hältnismässig hohen Teil der Wirtschaftsberatung und der
Beratung in sozialen Angelegenheiten, wobei zu beachten ist, dass die rein sozialen Fälle, die von der Sozialen Kommission bearbeitet werden, in dieser Statistik nicht enthalten sind.
         fln die Interessenten für ßnsiedlung
     Wir veröffentlichen hiermit eine Aufforderung an alle Einwanderer, die an landwirtschaftlicher Ansiedlung interes-siert sind, sich unter Angabe genauer Daten an uns zu wenden.
     Es handelt sich nicht um Statistik; es handelt sich um die tatsächliche Notwendigkeit, das gesamte siedlungswillige und siedlungsfähige Element der deutschen Alijah zu erfassen. Nur wenn wir wissen, wieviel Menschen, die für eine Koloni-sation in Frage kommen, überhaupt vorhanden sind, wieviel Geld ihnen zur Verfügung steht, wie ihre persönlichen Ver-hältnisse gelagert sind, welche Ausbildung sie besitzen, lässt sich eine sinnvolle kolonisatorische Planung neuer Projekte durchführen.
      Tatsächliche Möglichkeiten sind heute mehr denn je gegeben. Nationale, halbnationale und private Insti-tutionen haben konkrete Siedlungspläne in Bearbeitung. In einer Reihe von Moschawim werden uns in kurzer Zeit eine
1)   Name des Siedlers:
2)   genaue Adresse:
3)   Falls noch in Deutschland, wann voraussichtl. Alijah:
4)   Alter:
      Alter der Frau:
      Alter der Kinder, männl.:
                         weibl.:
5)   Früherer Beruf: Mann:
         Frau:                   Kinder:
6)   Jetzige Arbeit: Mann:
         Frau:                   Kinder:
7)   Jetziger Arbeitsverdienst: Mann:
         Frau:                   Kinder:
Anzahl Siedlungsplätze zur Verfügung stehen; auch in unse-ren neuen Kolonien sind Erweiterungsmöglichkeiten gegeben; in verschiedenen Kolonien, wo sich bereits Gruppen von Einwanderern aus Deutschland befinden, sind angrenzend Böden zu erwerben; Hilfswirtschafts-Siedlungen sind im Entstehen; eine systematische Hachscharah-Organisation soll durchgeführt werden.
     Für die Durchführung all dieser Pläne ist notwendige Voraussetzung Erfassung des gesamten Materials in Palästina und auch derer, die sich noch im Ausland befinden. Alle, auch diejenigen, die sich bereits bei uns gemeldet haben, wer-den deshalb gebeten, uns genaue Angaben zu übersenden.
     Wir bitten, den anschliessenden Fragebogen auszuschnei-den, auszufüllen und uns einzusenden.
Landwirtschaftliche Abteilung der Hitachduth Olej Germania
8)   landwirtschaftliche, hauswirtschaftliche, handwerkliche Tätigkeit oder Ausbildung und welcher Art:
      wie lange: wo:
9)   Besteht Vorliebe für bestimmt. Zweig d. Landwirtschaft oder einen bestimmt. Siedlungstyp:
10)  Wieviel hier verfügbares Kapital?
11)  Wieviel im Transfer: a) Reichsbank,
                              b) Haavara
      welche Vormerknummer: a) Reichsbank, b) Haavara
12)  Ist sonstiges Kapital zu erwarten: wieviel:
      wann:
13)  Bemerkungen:
APOTHEKE
                                                          ״ HAGAU L"
Inhaber: Dr. W. JACOBSOHN,
                             (frueher Hochschul-Apotheke Berlin)
TEL-AVIV, Ben Jehuda 80, Ecke Hagalilslr.
Sorgfaeltigste Ausfuehrung aller Rezepte. Grosses Lager an medizin. Spezialitaeten, Kosmetik und Krankenpflegeartikeln.
NEVE SHAANAN,                
            die Perle Haifa’s
Gruen    Trocken    Staubfrei
                             Spezialgeschaeft fuer
Kinderwagen
Kinderbetten
                               א. 1. *בו־צמן
                             A. W. GEWERCMAN
                                 TEL-AVIV,
                             Sheinkin Street 24
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
5
   Von den Biluim bis zur deutschen Alijah
                          54 Jahre jüdischer Einwanderung nach Palästina.
                Aus dem von der H. O. G. herausgegebenen ״Bordmerkblatt“, das demnächst in neuer Auf-läge erscheint, veröffentlichen wir den folgenden Aufsatz, der allgemeines Interesse verdient, auch im ״Mitteilungsblatt“:
     Wenn heute unter den Tausenden von Juden, die Monat für Monat aus allen Ländern der Diaspora nach Palästina strömen, auch Hunderte von deutschen Juden ihren Fuss auf den Boden dieses.Landes setzen, um aus ihm, das für die meisten von ihnen noch vor gar nicht so langer 2Seit im besten Falle ein Begriff der Vergangenheit war, die eigene Heimat und das Land der Zukunft ihrer Kinder zu machen, dann sollten sie — und gerade sie, die meist so wenig von der Geschichte ihres Volkes wissen ■— lernen und nie vergessen, dass sie nicht ein Anfang, sondern das vorläufig letzte Glied in einer Kette von fast zwei Genera-tionen sind. 54 Jahre sind verflossen, seitdem, im Jahre 1882, die ersten wenigen Juden aufbrachen, um sich und ihrem Volke in Palästina durch Arbeit eine neue Heimat zu erobern. Seit dieser Zeit hat die jüdische Einwanderung nach Palästina eigentlich niemals aufgehört. Gewiss haben äussere und innere Verhältnisse die Welle bald zum Ansteigen, bald zum Sinken gebracht, aber ganz versiegt hat — wenn man von der Zeit des Weltkrieges absieht — der Einwanderungsstrom der Juden nach Palästina eigentlich nie mehr, und auch der Ausgangspunkt für all die üdischen Menschen, die sich in diesen 5% Jahrzehnten aus allen Teilen der Welt in der Rieh-tung auf Palästina in Bewegung setzten, blieb immer der gleiche: im Hintergrund und am Anfang dieser Wanderungs-welle stand immer Zusammenbruch, enttäuschte Hoffnung, Verfolgung, Druck und Not, materielle, geistige, moralische Not. Verschieden aber war, bedingt durch das Herkunftsland der Wanderungswelle jeder Epoche, die soziale Struktur der Einwandererschicht, ihre Wirtschaftsgliederung, ihre kultu-relle Bindung und, damit zusammenhängend, ihre Vorstellung von der Aufgabe in der neuen Heimat, die Kenntnisse und Fähigkeiten, die sie in diese mitbrachten, und die Leistung,
die sie dadurch zu dem Aufbau des neuen Lebens des Volkes im Lande seines Ursprunges beitrugen.
     Man pflegt die fünf Perioden, in die sich der jüdische Wanderstrom nach Palästina gliedern lässt, die ״fünf Alijoth“ zu nennen, und das ist wirklich nicht nur eine Zeitbestim-mung, sondern jede dieser fünf Wanderungswellen weist in der für sie charakteristischen Gruppe wirklich so starke Differen-zierungen von den anderen auf, dass die ganze Entwicklung des Landes von ihnen bestimmt wird. So kennzeichnen die fünf Alijoth fünf Entwicklungsstadien im Aufbau des neuen jüdischen Palästina.
     Die erste Alijah, die im Jahre 1882 begann und sich mit ausgedehnten Pausen bis zum Ende des 19. Jahrhunderts hinzog, ist die Einwanderung der ״Biluim“ und derer, die ihren Spuren folgend, von gleichen Beweggründen erfüllt und
  AN ALLE SELBSTTRANSFER-INTERESSENTEN.
    In der Tagespresse erscheinen neuerdings gelegentlich
Inserate, die Beteiligungen oder übernähme von Aktien un-ter Verwendung von HAAVARAH-Mark anbieten. Wir raten allen Interessenten, sich vor Vertrags-Abschluss wegen Aus-kunft über die betreffenden Firmen an die Selbsttransfer-Stelle der HOG zu wenden.
gleichen Zielen zustrebend, nach Palästina gekommen sind. Unter der Parole: ״Beth Jaakow, l’chu w’nel’cha!“ (Haus Jakob, auf, lasst uns gehen!) brachen im Jahre 1882 unter dem Eindruck $Jer ersten Pogrome in Russland und der Aus-nahmegesetze des russischen Ministers Ignatiew, die ihnen folgten, 17 Studenten aus der Enge des jüdischen Lebens in Russland nach Palästina auf, um sich und — sie betrachteten sich durchaus als den Vortrupp des Volkes — diesem Volke im Lande seines Ursprungs Freiheit und Heimat durch die Arbeit ihrer Hände zu erobern. Die Küstenebene zwischen Haifa und Jaffa und südlich von dieser Stadt, wo bereits 1879 Juden aus Jerusalem in Petach Tikwa einen ersten be-
 ISRAEL NIMM IZHAR OEL!
           Beim Kochen, Backen, Braten wird alles Dir geraten.
 Feinstes Olivenoel ״Izhar"- Speiseoele ״Leshed", ״Deshen". ״Sun - Kokosfett ״Cocosol
 ״IZHAR“ Tel-Aviv. Jüdische Arbeit u. jüdisches Kapital
Neve Shaanan, Haifa
      Ideale Wohnsiedlung, geschützt gegen die Feuchtigkeits-Hie-derschläge der Meeresnähe.
                                              Dr. med. W. Unna
                                                        Facharzt luer
                                       Magen-, Darm- und Stoffwechsel - Krankheiten von Hamburg verzogen nach Haifa, Hadar Hakarmel Bialik Strasse
                                                   neben Apotheke Rappaport.
                                    MITTEILUNGSBLATT DER ÖOG
scheidenen Kolonisationsversuch gemacht hatten, war ihr Ziel, landwirtschaftliche Kolonisation der Inhalt ihres Stre-bens, Rischon le-Zion, Gedera, Sichron Jakob und Ness Ziona die Stätten ihrer unter fast übermenschlichen Mühen geleiste-ten Arbeit. Der Bearbeitung des Bodens völlig unkundig und ungewohnt, unter klimatischen Bedingungen lebend, die an ihrer Lebenskraft zehrten, und in rein arabischer Um-gebung geistig isoliert, leisteten diese Biluim fast Übermensch-liches — und dennoch wäre ihr Werk wirtschaftlich dem Zusammenbruch geweiht gewesen, hätte nicht in entscheiden-der Stunde Baron Edmund von Rothschild die wirtschaftliche Sorge für diese ersten jüdischen Kolonien in Palästina über-nommen und in nie versiegender Hingabe an das Werk des Aufbaus ihren Bestand und ihre Erweiterung sichergestellt. Der Beginn war geschehen; er ermöglichte, dass in den beiden folgenden Jahrzehnten wenige Tausend weitere jüdische En-thusiasten, von der Hingabe an die Chibbath-Zion-Idee und später auch von dem Gedanken des politischen Zionismus getragen, aus Russland, Rumänien und Galizien nach Pa-lästina ziehen und in den bestehenden Kolonien Raum zur Ansiedlung oder an neuen Plätzen den Weg zur Gründung neuer Kolonien fine .n konnten. Die Menschen der ersten Alijah schufen in ihren Kolonien die Anfänge einer jüdischen Landwirtschaft mit Getreidebau, Wein- und Orangenbau, aber in allen anderen Fragen der Erneuerung jüdischen Le-bens im alten Lande fehlte ihnen die Kraft der Initiative und des Fortschritts. Es waren Kleinbürger, die ihre Vorstellun-gen vom Leben unverändert nach Palästina verpflanzten, ihr Diasporaleben hier fortsetzten. Das zeigte sich mit besonderer Deutlichkeit in einem entscheidenden Punkte: sie wollten auch in Palästina sein, was sie in der Diaspora gewesen waren, Arbeitgeber, und ihre Arbeitnehmer, ihre Helfer in allen Zweigen der Wirtschaft mussten mangels jüdischer Arbeiter Menschen der Bevölkerung des Landfes, Araber, sein. Die jüdischen Kolonisten wurden überfremdet; der Schicht der jüdischen Arbeitgeber stand die der arabischen Arbeit-nehmer gegenüber, und keine Brücke ausser der des Arbeits-Verhältnisses verband sie beide.
     Hier ist der Punkt, wo die zweite Alijah, die nach der missglückten russischen Revolution des Jahres 1905 nach Palästina strömte, ihre Aufgabe fand, ihre Initiative ansetzte, um der Besiedlung Palästinas mit Juden einen neuen Auftrieb
und eine neue Richtung zu geben. Auch hier stand am An-fang des Weges in der Diaspora Zusammenbruch und Ent-täuschung, aber diese Empfindungen waren bei den Menschen, die mit der zweiten Alijah nach Palästina kamen, verbunden mit ganz anderen Vorstelungen vom Sinn des Lebens über-haupt und von der Aufgabe der Juden im besonderen, ganz anderen Vorstellungen als die Menschen der ersten Alijah gehabt hatten. In den Menschen der zweiten Alijah war das Wort der Kritik Achad Haams lebendig: ״Nicht dies ist der Weg!“, wenn sie diesem Worte auch eine andere Wen-dung gaben, eine Wendung, die bedingt war von ihrer kri-tischen Betrachtung der Entwicklung, die die Siedlungen der ersten Alijah, besonders in der Frage der Arbeitskräfte, ge-nommen hatten. Die Menschen der zweiten Alijah kamen nach Palästina in der klaren Erkenntnis, dass ohne die Schaf-fung einer selbstarbeitenden Siedlerschicht, ohne das Vor-handensein jüdischer Arbeitskräfte für alle Zweige der Wirt-Schaft ein jüdisches Palästina nicht entstehen könne. Ihre Parole, die all ihr Tun beherschte, war daher: ״Eroberung der Arbeit!“, der Arbeit in den bestehenden jüdischen Kolo-nien und in neuen jüdischen Siedlungen. Auch die Menschen der zweiten Alijah waren Menschen der bürgerlichen Schicht oder Söhne von Bürgern, aber in ihnen lebten die Vorstei-lungen von einem neuen, besseren, gerechteren Leben, die den revolutionären Strömungen Russlands zugrunde lagen, sowie klare Erkenntnisse des wirtschaftlichen und sozialen Weges zu dem Ziele des Aufbauwerkes in Palästina. Diese Erkenntnisse führten sie gradlinig zu dem Wege, den sie in Palästina einschlugen. Besetzung der Arbeitsplätze in den Wirtschaften der ersten Alijah war das eine Ziel, und als die-ses infolge der wirtschaftlichen Konkurrenz der billigen ara-bischen Arbeitskräfte sowie infolge der sozialen Rückstän-digkeit der jüdischen Kolonisten nur sehr langsam, in sehr bescheidenem Masse und nur teilweise erreicht werden konn-te, gingen die Menschen der zweiten Alijah dazu über, sich auf neuen Wegen ihrem Ziele zu nähern: sie schufen, von dem gerade in dieser Periode neu eröffneten Palästina-Amt in Jaffa, der Kolonisations-Instanz der Zionistischen Organi-sation, wohlwollend gefördert, die ersten Arbeitersiedlungen, deren beide entscheidenden Programmpunkte die ausschliess-lieh jüdische Arbeit und die Selbstarbeit der Siedler waren. Ben Schemen, Hulda, Kinereth, Degania und Merchavia
                                    [ ■ ך ב״ עמ
      N I R,
                                    TEL - AVIV
M ס n t e i i ס r i Street 2 1 III P. O. B. 1294       Telephon 1819
                                  ת ל ־ א □ י ב
                                                      רחוב מונטיפיורי 21. קומה ג׳
ת. ד. 1294            טלפון 1819
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
7
bezeichnen die Etappen auf diesem neuen Wege. Die Wieder-belebung der hebräischen Sprache als die Umgangssprache der Siedler schlechthin, war das andere Ziel, das diese zweite Siedlerschicht des neuen jüdischen Palästina zu erreichen strebte und mit eiserner Konsequenz durchsetzte.
     Der Weltkrieg unterbrach jäh diese verheissungsvolle, wenn auch infolge der geringen materiellen Mittel der Zio-nistischen Organisation im Ausmasse noch sehr bescheidene Entwicklung. Der Weltkrieg ging zu Ende, und nun strömte eine dritte Alijah, die in ihrem Umfange weit über alle bis-herigen Masstäbe hinausging, nach Tausenden zählte, ins Land. Diese dritte Alijah, unmittelbar nach dem Ende des Weltkrieges einsetzend und sich über die Jahre 1919 bis 1923 ausdehnend, brachte Menschen der gleichen Schicht ins Land, wie sie die zweite Alijah aufgewiesen hatte. Im Gedanken des Zionismus erzogen und organisiert, von denselben Idealen erfüllt wie die Menschen, die von 1905—1914 ins Land gekommen waren, beschritt diese dritte Alijah sofort deren Wege, wenn sie auch die Reihenfolge umkehrte. Am Anfang stand diesmal nicht die Eroberung der Arbeitsplätze in den alten Kolonien, sondern die Gründung neuer, auf dem Prinzip reinjüdischer Arbeit und Selbstarbeit aufgebauter Siedlunogen. Der Kauf der gewaltigen Bodenfläche des Emek Jesreel durch den Jüdischen Nationalfonds und die, im Vergleich zur Vor-kriegszeit, viel reicheren Mittel, die der Zionistischen Orga-nisation in diesen Jahren in ihre kolonisatorische Arbeit durch den 1920 neu geschaffenen Keren Hajessod zur Verfügung standen, boten hierzu die materielle Möglichkeit. Ejn Charod, Tel Josef, Beth Alpha, Nahalal, Kfar Jecheskiel, Balfouria — um nur einige Namen zu nennen — geben von dieser Epoche im Aufbau des Landes Kunde; Kwuza (genossenschaftliche Gruppensiedlung ohne Eigenbesitz und eigenen Arbeitsver-dienst der Siedler) und Moschaw Owdim (Einzelsiedlung mit gegenseitiger genossenschaftlicher Hilfe und genossen-schaftlichem Absatz der Produkte) sind die sozialen Formen dieser neuen Siedlungen der dritten Alijah, restlose Hebrai-sierung des ganzen Lebens bildet das geistige Antlitz dieser Epoche. Daneben wurde auch der zweite Programmpunkt dieser Alijah, die Eroberung der Arbeit, in den alten Kolo-nien nicht aufgegeben und gewisse Erfolge auch auf diesem Gebiete erzielt.
     Die Durchsetzung dieses zweiten Programmpunktes war um so dringender, als seit dem Jahre 1924 eine neue, die vierte Alijah, ins Land zu strömen begann. Sie kam vor-nehmlich aus Polen, wo durch eine vom Staate durchgeführte Wirtschaftsreform dieMassen der jüdischen Kleinbürger Schritt für Schritt aus ihren Positionen gedrängt wurden. Diese Mas-sen, die in ihrer bisherigen Heimat keine Aussichten für die
                                             Gruss an Henrietta Szold.
    Henrietta SZOLD ist in diesen Tagen von Amerika zu-rückgekehrt, wo sie einige Wochen gewesen war, um für die deutsche Jugendalijah zu werben. Die Gelegenheit ihrer Rückkehr sei benutzt, um dieser einzigartigen Frau auch in diesen Blättern Willkommen und Dank zu sagen.
    Wer, wie Henrietta SZOLD, ein langes Leben im Dienste der sozialen Arbeit verbracht hat, dem wird Dank von vielen Seiten entgegengebracht; aber in diesem Heer der dankenden beanspruchen wir, die OLEJ GERMANIA, an vorderster Stelle stehen zu dürfen.
    Henrietta Szold hat als erste die soziale Arbeit in Palä-stina, die bisher ganz in den Händen privater Organisa-tionen gelegen hatte, zu einer öffentlichen Angelegenheit gemacht. Sie hat im Rahmen des Waad Leumi die Grund-lagen für das soziale Hilfswesen aufgebaut, dessen Wohltaten der Alijah aus Deutschland dann zugute kamen. Als Unter-abteilung ihrer Organisation wurde das Büro für Soziale Hilfe unter den Olej Germania gegründet. Aber sie hat für die Juden aus Deutschland noch weit mehr getan. Sie war unter den ersten, die erkannt haben, dass es dringlichste Auf-gäbe sei, aus dem Zusammenbruch des deutschen Judentums die zu retten, die seine Zukunft verbürgen: die Kinder — und sie war die Einzige, die dieser Erkenntnis die Tat folgen liess. Sie, die 75jährige, hat ihre ganze Aktivität, um die weit Jüngere sie beneiden könnten, in den Dienst dieser Auf-gäbe gestellt; die Organisation der Jugendalijah aus Deutsch-land ist im Wesentlichsten ihr Werk. Wo immer, in Kwuzoth und Kibuzim, unsere Jugend in ein freies und arbeitsreiches Leben hineinwächst, gerettet von einer Existenz ohne Sinn und ohne Zukunft, soll der Name von Henrietta SZOLD in Ehrfurcht und Dankbarkeit genannt werden.
       ״PALGAS“ Kochherd unerreicht macht das Kochen spielend leicht.
                                                          t fc V' !$ 63
       1 gAS“
                             HAIFA
lp                            HADAR
                             HAKARMEL HERZLSTR. 55
8
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Zukunft mehr hatten, strömten in den Jahren 1924 und 1925 ins Land und begannen hier mit den bescheidenen Mitteln, die sie mitbringen konnten, in eine Lücke des Wirtschafts-lebens Palästinas einzudringen. Sie blieben vornehmlich in den Hafenplätzen des Landes, in Haifa und — in viel grosse-rem Masse — in Tel-Aviv sitzen und begannen hier den noch unentwickelten Handel und die fast ganz unentwickelte Industrie des Landes aufzubauen. Es waren, bei der Klein-heit aller wirtschaftlichen Verhältnisse Palästinas, sehr be-scheidene Anfänge, die zunächst kaum auch nur den Namen Handel und Industrie verdienten. Aber bei aller Kleinheit war es ein neuer Weg, ein Weg, in den diese vierte Alijah ihre ganze Erfahrung in ihrem Herkunftslande, ihre nicht unbedeutende Energie und vor allem ihre ausserordentliche Anpassungsfähigkeit, die, heute dies, morgen etwas anderes, neues zu beginnen fähig war, investierte. Tel-Aviv ist damals recht eigentlich erst zur Stadt geworden, Haifa in das An-fangsstadium seiner neuen Entwicklung getreten. Neben die-ser städtischen Entwicklung wurden aber auch die Möglich-keiten einer Ausdehnung der landwirtschaftlichen Siedlung nicht unbenutzt gelassen. Diesmal war es wiederum die Küstenebene zwischen Tel-Aviv und Haifa, wo sich der neue Fortschritt vollzog. Magdiel ist das charakteristische Beispiel der Initiative, die sich in dieser Zeit auf dem Gebiete der mittelständischen Koloniegründung regte und erfolgreich wirkte. Beide Zweige dieser neuen Wirtschaftsentwicklung trugen in sich die Gefahr einer neuen Überfremdung, weil wiederum, in Industrie und Handel und in der neuen land-wirtschaftlichen Mittelstandssiedlung, der billige arabische Arbeiter mit dem teureren und sozial anspruchsvolleren jüdi-sehen Arbeiter konkurrierte. Aber diesmal setzte sich der Gedanke der jüdischen Arbeit in hohem Masse durch: die jüdische Arbeiterschaft war im Lande bereits eine Macht ge-worden, ihre Menschen, von den Menschen der zweiten und dritten Alijah geführt, stellten unerbittlich die Forderung der jüdischen Arbeit, und auch die Menschen der vierten Alijah hatten für diese Forderung bereits grösseres Verständnis. So triumphierte der Gedanke der jüdischen Arbeit, wenn auch im Kampfe, insbesondere im Bauwesen, das sich als ein ganz neuer, Tausende von Arbeitern beschäftigender Wirtschafts-zweig gerade in dieser Epoche entwickelte, genau so wie die Forderung der Hebraisierung des Lebens im ganzen Lande in dieser Zeit kein Problem mehr war.
    Diese glückliche Entwicklung fand 1926 durch eine schwere Wirtschaftskrise, deren Ursache der geringe Umfang der von den Einwanderern der vierten Alijah mitgebrachten Mittel und deren Folge jahrelange schwere Arbeitslosigkeit, teilweise Rückwanderung, und vor allem fast acht Jahre lang ein dauernder Niedergang der Einwanderung war. Da trat 1933 — wieder von draussen — ein völliger Umschwung ein. Die wirtschaftliche und rechtliche Lage der Juden in der Welt war im Zusammenhang mit dem Aufstieg einer bis zum letz-ten Extrem judenfeindlichen Regierung in Deutschland — die Judenfeindschaft hat noch immer die gefährliche Kraft einer ansteckenden Krankheit — ins Wanken geraten. Eine Masseneinwanderung von Juden begann: die fünfte Alijah, die erste, fortgesetzt nach Zehntausenden zählende Massen-einwanderung hebt an. Mit ihr strömen zum ersten Male auch nach Zehntausenden zählende deutsche Juden ins Land. Diese deutschen Juden, die zahlenmässig in der Gesamtein-Wanderung der Jahre 1933—1935 nicht im entferntesten etwa die Majorität bilden, geben dennoch dieser fünften Alijah und der Entwicklung des Landes, vermöge ihrer Wirtschaft-liehen und kulturellen Potenz durchaus das Gepräge. Es sind Menschen aller Berufs- und sozialen Schichten, die mit dieser Alijah aus Deutschland ins Land kommen: Ärzte, Zahnärzte, Rechtsanwälte, Lehrer, Beamte — alle diese akademischen Brufe in besonders grosser Zahl — Industrielle, Grosskauf-leute und Kleinhändler, aber auch Handwerker und Arbeiter, alle aber Menschen, die im Gegensatz zu den Menschen der früheren Alijoth einen festen Beruf und diesen ganz besitzen, und die ausserdem mit hohen zivilisatorischen und kulturellen Ansprüchen ins Land kommen. Kein Wunder, dass sie im Lande ganz neue Bedürfnisse schaffen und diese auf neuen wirtschaftlichen Wegen selbst zu befriedigen versuchen. Es ist noch nicht an der Zeit, ein abschliessendes Urteil über den Einfluss dieser deutschen Alijah auf die Entwicklung des Landes abzugeben. Aber eins ist sicher: diese Entwicklung / geht, von der deutschen Alijah entscheidend beeinflusst, wie-der neue Wege. Es entstehen ganz neue Formen landwirt-schaftlicher Siedlung, so in Ramoth Haschawim und in Na-haria: es entstehen neue Industriezweige, neue Formen des Handels. Wird diese Entwicklung dem Aufbau des neuen jüdischen Palästina Segen bringen, sein Leben so entscheidend und für die Dauer beeinflussen, wie es die Vorgänger der deutschen Alijah vermocht haben? Eine endgültige Antwort
JllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIU
=           Wichtig fuer Fabrikanten             von   Insektenvertilgungsmittel!    =
־           Werde unabhaengig                    vom            Ausland!             z
Z In unserer modern eingerichteten Chemischen Fabrik                                 Z
Z in Kiriath-Arieh (bei Petach - Tikwah) fabrizieren wir                             Z
             PYRETHRUM                                           EXTRACT!
von prima Qualitaet, die wir zu guenstigeren Preisen als das Ausland verkaufen Z
                                            Hochachtungsvoll                      =
                                                                     Chemical Industry Tel-Aviv z
                                                                     Distributors: HERSHBERG Bros. Ltd. z
                                                                     39 Wolfson Street                 Tel. 144 z
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllir־

MITTEILUNGSBLATT DER HOG
9
auf diese Frage ist heute noch nicht möglich. Aber das eine kann heute schon gesagt werden: der Einfluss dieser deut-sehen Alijah auf die Entwicklung des jüdischen Palästina wird nur dann Bestand haben, wenn die Menschen die-ser Alijah, die in so weiter Entfernung vom jüdischen Le-ben gestanden haben, die Kraft besitzen, sich dem Jischuw
                                                                             Die HOG. gibt
                                    Generalversammlung der Ortsgruppe Jerusalem.
   Am 26. Januar 1936 fand im Saale der Jewish Agency die Generalversammlung der HOG. Jerusalem statt, an der ca. 200 Personen teilnahmen. Der Vorsitzende, Dr. Rosen-feld, betonte einleitend, dass Fortführung und Ausbau der HOG. eine dringende Notwendigkeit sei und dass immer wachsende Aufgaben an unsere Organisation herantreten. Eine der wichtigsten Aufgaben des neuen Vorstandes sei es, durch ständige und systematische Beinflussung die neuen Einwan-derer in die zionistische Gedankenwelt und in die Probleme des Jischuw einzuführen. — Ferner wies Dr. Rosenfeld auf die unerträgliche Steigerung des Mietspreises in Jerusalem hin und auf die Verpflichtung der HOG., sich am Kampfe gegen den Wohnungswucher zu beteiligen.
   Der zweite Redner, Herr Alfred Berger, berichtete zu-nächst über die Lage der Juden in Deutschland. Bis zum Erlass der Nürnberger Gesetze sei ein grosser Teil der deut-sehen Juden der Überzeugung gewesen, dass sich ihre Lage nicht weiter verschlechtern würde und dass es ihnen gelingen würde, ihre ökonomische Existenz zu erhalten. Inzwischen habe sich aber die ökonomische Lage verschlechtert und ausserdem erkannten die Juden in Deutschland, dass nur die Auswanderung ihnen die Möglichkeit eines neuen Aufbaus geben könne. Herr Berger sprach dann über die beabsichtigte Gründung einer Liquidationsbank seitens der deutschen Ju-den und über die von englischen Juden ins Auge gefassten Auswanderungsprojekte, insbesondere über die Pläne von Lord Bearsteaed, Herbert Samuel und Simon Marks, sowie über die Möglichkeiten für eine verstärkte Auswanderung nach Palästina, die sich aus diesen Plänen ergeben. In diesem Zusammenhang wurde alsdann die Haltung der jüdischen
Palästina kulturell und insbesondere sprachlich völlig einzu-gliedern. Gelingt ihnen das, dann — aber auch nur dann — wird diese deutsche Alijah mit all ihren reichen Kräften einen Einfluss auf die Gestaltung des jüdischen Palästina ausüben, wie vielleicht noch keine Alijah vor ihr.
                      Dr. Georg Herlitz, Jerusalem.
Rechenschaft
Gross-Organisationen, des Joint und der Ica, ausführlich be-sprochen und die Passivität der Ica, besonders Palästina ge-genüber, heftig kritisiert.
    Die HOG. müsse sich als Vertreterin der noch in Deutsch-land befindlichen Juden betrachten und mit aler Energie dafür kämpfen, dass alle zuständigen jüdischen Instanzen aktiv für die Auswanderung der deutschen Juden, insbesondere nach Palästina, wirken. In diesem Sinne forderte Herr Berger eine Aktivierung der HOG, die zwar keinesfalls in den inneren Streit der Parteien einzugreifen, aber mit voller Kraft alle politischen Möglichkeiten wahrzunehmen habe, um den deut-sehen Juden zu helfen. Der Redner erörterte ausführlich, wie weit die HOG. bereits Einfluss genommen habe, insbesondere während des Kongresses und wieweit sie bereits Erfolge ver-zeichnen könne. Sie müsse auf die Mitarbeit aller eingewan-derten Juden aus Deutschland rechnen können. Die noch in Deutschland Verbliebenen könnten verlangen, dass wir uns hier als geschlossene, tatkräftige Körperschaft ihrer annehmen und der Motor sind, der die Arbeit zu ihrer Rettung ständig vorwärts treibt. Dies ist aber nur möglich, wenn die Arbeit von zionistischen Grundsätzen aus geleitet wird, daher ist eine ununterbrochene zionistische Einflussnahme auf die Einwan-derer eine unerlässliche Aufgabe. *
     Palästina ist bereit, alle Juden aufzunehmen, gleichviel welche Meinung sie früher vertreten haben. Hier aber müssen sie den Willen haben, am Aufbau des neuen jüdischen Ge-meinwesens teilzunehmen. Die HÖG. darf deshalb nur von zuverlässigen Zionisten geleitet werden, die imstande sind, die deutschen Einwanderer in zionistischem Geiste zusammen-zuschliessen.
     An die Rede Alfred Bergers schloss sich eine längere Dis-kussion an, an der sich die Herren Lichtheim, Dr. Löwenstein, Dr. Posner, Dr. Reifenberg und Frau Wronski beteiligten.
מקוד M'kor Hacafe napn
.>״rua״Neve bhaanan 200M«terhoch ^yrÄTi,JSS
Das renommiette und aelteste Spezialgeschaeft fuer   ו t , .     ...  ,           ■
das gesunde Viertel irockenes Caffee, Tee, Cacao, Chocolade fl
H. , , Pralines und Suessigkelten
                                         Cl I 1 Q S Gebirgsklima Caff ee-Roesterel Täglich frisch gebrannter Caffeel
BERTHOLD man ASSE                    "יכין, זעדהטךתופ^לקבל^רתח^אירגבידמ
                                                                   מפעלי התישבות חדשים על בסיס של מטעים ומשק מעורב-FELIX SCHNEBALG HEINRICH ABOSCH              עיבוד פרדסים - עבודות חלקיות מתקבלות ומוצאות לפועל
•Dr• rer po1         ■ז״1 •Dr            על־ידי מוסדות לעבודה חקלאית בכל המושבות בארץ -
Treuhaender                      ארגון ומשלוח פרי הדר, קטיף ואריזה בתנאים נוחים
Beratung und Vertretung fremder Interessen           על״ידי JVGn ה י ר3 " בע«ס.
_6^99^^I                                     I^TEL^AVIVii^^H^rxLitree^^T המשרד הראשי; רחוב החשמל 2!, תל-אביב, ת. ד• 332, טל»ן 313
                                                                                                                                      סו
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
     Zum Schluss wurden der neue Vorstand und der erwei-terte Vorstand (Beirat) einstimmig gewählt. Die Wahlen hatten folgendes Ergebnis:
                         VORSTAND
Dr. Rosenfeld, Vorsitzender Alfred Berger,
Kurt Blumcnjeld,
Dr. Walter Czapski,
Dr. Harry Epstein,
Max Goldreich,
Dr. Georg Ger son,
Frau Siddy Wronski.
Dr. Arnold Hildesheimer, Dr. Fritz Löwenstein,
Dr. Fritz Noack,
Dr. Josef Treu,
Dr. Oskar Wolfsberg,
Dr. Georg Wollstein,
                                     ERWEITERTER VORSTAND
Dr. Alfred Bonne, Erich Cohn,
Dr. Georg Herlitz, Dr. A. Hantkc,
Dr. Josef Hirsch, Dr. G. Krojankcr,
Dr. Josef Marcus, Dr. F. Rosenblüth, Dr. M. Smoira, Frau H. H. Thon, Dr. Alfred Wolff.
                                      Generalversammlung der Ortsgruppe Haifa.
    Am 5. Februar 1936 fand in Haifa die Generalversamm-lung der HOG unter Beteiligung von über 300 ihrer Mit-glieder statt. Der Generalversammlung wurde von dem Vor-sitzenden der Organisation, Kurt Ruppin, und dem Sekretär, David Tanne, Bericht erstattet.
    Ruppin hob in seinen einleitenden Ausführungen hervor, dass es die HOG als ihre Aufgabe betrachtet, den Juden aus Deutschland bei ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Ein-Ordnung im Lande zu helfen. Es wurde dann von beiden Rednern ausführlich über die verschiedenen Arbeitsgebiete der HOG berichtet. Die Tätigkeit der HOG erstreckt sich auf die Gebiete der Alijah, der beruflichen Fürsorge, der Sozialhilfe, der Wirtschaftshilfe und der Kulturarbeit. Durch die Initiative der HOG wurde die Siedlung Kirjath Bialik bei Haifa gegründet, die heute bereits 150 vorstädtische und 25 landwirtschaftliche Siedler umfasst. Die HOG Haifa hat die Gründung einer eigenen Genossenschaftskasse angeregt, die allein in Haifa für ca. LP. 5000 Kredite im Jahre 1935 aus-gegeben hat.
     Seit Bestehen der HOG Haifa bis zum 31.12.35. haben 6250 Personen ihre Beratung in Anspruch genommen. Im Jahre 1934 wurden der HOG 15920 Besuche, im Jahre 1935 16403 Besuche abgestattet. Die HOG besitzt ein Einwan-dererheim auf dem Karmel, in den 2 Jahren seit Bestehen des Heimes haben 1200 Personen dort erste Unterkunft gefunden. Gemeinsam mit dem Technion hat die HOG Berufsausbil-dungskurse veranstaltet, an denen 135 Menschen Teilge• nommen haben.
     Die HOG. Haifa wandte ihre Aufmerksamkeit besonders der Vermittlung von Hachscharahstellen und Organisierung von Siedlergruppen zu. Durch Vermittlung der HOG Haifa gelang es z.B. allein in Nahalal, im Laufe der letzten 2 Jahre über 200 Einwanderer unterzubringen, die bei den einzelnen Bauern landwirtschaftliche Ausbildung genossen. Eine um-fangreiche Tätigkeit veranstaltet die HOG auch auf dem Ge-biete der zusätzlichen Arbeitsvermittlung und dem des Trans-fers deutsch-jüdischen Kapitals.
     Die HOG betrachtet es schliesslich als ihre Hauptaufgabe die neuen Einwanderer in das kulturelle Leben der jüdi-sehen Gesellschaft Palästinas einzuführen. Aus diesem Grunde hat die HOG hebräische Sprachkurse und hebräische Vorträge organisiert, um den Neueinwanderern die Erlernung der hebräischen Sprache zu ermöglichen. Daneben betreibt die HOG im Form von Vortragsreihen und Aussprache-abenden eine systematische zionistische Aufklärungsarbeit. Diese Arbeit wendet sich hauptsächlich an die Neueinwan-derer und wird infolge ihres Übergangscharakters grösstenteils in deutscher Sprache durchgeführt.
     Kurt Ruppin berichtet in seinem Referat ausführlich über die Aktionen, die unter Mitwirkung der HOG und zum Teil auf ihre Initiative in den verschiedenen Instanzen in Erez Israel und in grossen jüdischen Organisationen ausser-halb Palästina in die Wege geleitet wurden. Insbesondere j wies Ruppin in diesem Zusammenhang auf den Luzerner Kongress hin. Die HOG und die ihr nahestehenden Dele-gierten haben in der Transferkommission das Problem der Haavara behandelt und sich für und das Fortbestehen der sog. ״Deutschen Abteilung“ bei der Jewish Agency mit Erfolg eingesetzt Sie konnte deher zu dem Erfolg beitragen, dass die Haavara von der Jewish Agency übernommen wurde und das Fortbestehen der Deutschen Abteilung gesichert wurde.
Was ist
״MATOK“?
Neu fuer Palaestina!
                                              מה זה
                                     "מתוק"?
                                           חדש בארץ־ישראלו
Der im Lande lose verkaufte Wuerfel-Zucker ist taub, Fliegen, Ameisen, und anderen Unreinlichkeiten ausgesetzt.
              Jede vorsichtige Hausfrau und jeder der Wert darauf legt seine Gesundheit zu schuetzen, verlangt und kauft in den Geschaeften ab heute NUR den hygienisch gepackten KRISTALL WUERFEL-ZUCKER in Tozeret-Haarez Packung. Pakete zu 3 Onzen und Pakete zu 6 Onzen
״MATOK״
Kristall Wuerfel-Zucker
  in allen einschlaegigen Geschaeften erhaeltlich.   1 r •—ן » n
                                                                                                         ״ נ! ת 1 ק
in Tozeret-Haarez Packung. - .חתיכות סוכר מגובש באריזה תוצרת־הארץ
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
11
t
    Die Ausführungen der Redner und auch aller Diskus-MBum die Erkenntnis innerhalb des deutschen Judentums zu sionsredner zeigten sehr deutlich den Charakter der HOG auf.B8j|fördern, dass die Lösung der Judenfrage in Palästina liegt. Die HOG betrachtet sich nicht als eine Iandsmannschaftliche״|p^ Die Generalversammlung wählte Kurt Ruppin als Vor-Organisation, sondern als eine Gruppe, die durch ihre Für-j^C sitzenden der HOG, die Herren Dr. Ginsburg, Dr. Marcus, sorge die deutschen Olim in das Leben des jüdischen Jischuw - Dr Millner, Erich Roth als geschäftsführenden Ausschuss eingliedern will. Nur unter diesem Gesichtspunkt hat auch * ’ unc] e;nen elfköpigen erweiterten Vorstand, bestehend aus den die HOG ihre politischen Aktionen in den verschiedenen ' Dr Elias Auerbach, Dr. Albert Baer, Buttenwieser, Dr.Biles׳ Gremien der zionistischen Instanzen und der jüdischen Welt J Dr. Erich Deutsch, Josef Hirsch, Dr. Landau, Dr. L. unternommen.                                             < ' Mayer, Dr. Nathan, Frau Strumpf, Dr. Tiefenthal.
     An der Diskussion beteiligten sich u. a.: Dr. Barth, Dr. Ginsburg, Dr. Nathansohn, Dr. Senator. Neben ver-schiedenen Anfragen über die Tätigkeit der HOG insbeson-dere auf dem Gebiet der Ausbildungskurse und Arbeitsver-mittlung erörterten alle Diskussionredner die Richtlinien der kulturellen Arbeit und die politische Haltung der HOG bei Wahlen zu kommunalen oder zentralen Gremien des Jischuw.
     Zwei Diskussionsredner sprachen sich für eine Vermitt-lung der jüdischen Kultur in deutscher Sprache aus. Alle anderen Diskussionsredner wandten sich scharf gegen diese Tendenz. Die HOG habe es sich zur Aufgabe zu machen, die deutsche Alijah weitestgehend zu hebraisieren.
     Ein anderer Teil der Diskussion wandte sich der Be-teiligung der HOG an den Wahlen zur Iriah Tel-Aviv und den bevorstehenden Wahlen zum Waad Häkehillah Haifa zu. Trotz mancher Bedenken wurde insbesondere von Dr. Gins-bürg anerkannt, dass bei den Wahlen zur Iriah Tel-Aviv nur durch Aufstellung einer eigenen Liste eine Interessenvertre-tung der neuen Einwanderer möglich gewesen ist.
      In der Versammlung wurde von Dr. Barth vorgeschlagen, sich nicht an den Wahlen zum Waad Hakehillah Haifa mit einer eigenem Liste zu beteiligen. Dem neuen Vorstand wurde als Aufgabe übertragen, die Stellungnahme der HOG zu klären und eine nochmalige Diskussion dieser Frage in einer eigenen Versammlung oder Kommission stattfinden zu lassen.
      Dr. Senator wies daraufhin,dass die HOG als die stärkste Gruppe der ausgewanderten Juden aus Deutschland die Auf-gäbe hat, an der weiteren Gestaltung der deutschen Juden-frage mitzuarbeiten und neue Kräfte zu mobilisieren. Die hier lebenden Juden aus Deutschland müssen das Gewicht ihrer Existenz und Erfahrung in die Wagschale wegwerfen,
Werbeabend der HOG. Tel-ßviv.
     Am 26. Jan. hat die HOG Tel-Aviv eine Anzahl von Zionisten zu einer gemeinsamen Besprechung über die künf-tige Arbeit in Tel - Aviv eingeladen. Fast alle waren dieser Einladung gefolgt. Nach grundsätzlichen Referaten von Dr. Kreutzberger und Dr. Förder entwickelte sich eine lebhafte Diskussion, und ein grosser Kreis von Mitarbeitern stellte sich sofort für die künftige Ortsgruppenarbeit in Tel-Aviv zur Verfügung.
     Einleitend erklärte Dr. Nussbaum, der Vorsitzende des Snif Tel-Aviv, dass die bisherige Arbeit der HOG jetzt in verstärktem Umfange weitergeführt werden soll. Er wies darauf hin, dass der Snif Tel-Aviv, abgesehen von der um-fangreichen Hebraisierungsarbeit, die in Tel-Aviv durch die HOG geleistet wird, auch bisher schon regelmässige Veran-staltungen gehabt hat, auf denen alle interessierenden Pro-bleme des Zionismus, des Jischuw und der deutschen Alijah behandelt worden sind. Da sich gezeigt hat, dass Tel-Aviv zu ausgedehnt und der Kreis der deutschen Olim, die zu erfassen sind, zu gross ist, um in einer Gruppe eine wirklich intensive Arbeit zu leisten, sollen in Tel-Aviv Bezirksgruppen gegrün-det werden, die in regelmässigen Zusammenkünften systema-tisch arbeiten.
      Dr. Kreutzberger, der Generalsekretär der HOG, berich-tete über die Lage der Juden in Deutschland, schilderte die Hoffnungslosigkeit ihrer Situation und das Elend der jüdi-sehen Emigranten aus Deutschland in allen anderen Ländern. Aufgabe der HOG muss es sein, selbst die Initiative zu er-greifen, um alle in Frage kommenden Instanzen innerhalb und ausserhalb der zionistischen Bewegung für die Rettung des deutschen Judentums zu mobilisieren.
ELLERN’S BANK LTD.
                        Tel-Aviv, 3, Rothschild Boulevard Stahlkammer mit Safes
                                 Filiale:
Haifa, New Business Centre
                                 Stamhaus:
                            Ignaz Ellern, Karlsruhe I. B. Gegrwendet 1881
                                                               F
                                                            FIX
                                                               X
     Hast Du Flecken in den Kleidern,
     Sag‘ nicht ״oh weh“ und ״leider“.
     Ist Dein Hut schon alt und abgeschlissen,
     Gar ein Loch ins Kleid gerissen,
     Geh‘ zu ״FIX“ und Du wirst wieder lachen, Denn wie neu werden Deine alten Sachen. ״FIX“ reinigt, buegelt, repariert,
     ״FIX“ kunststopft, faerbt und dekatiert, ״FIX“ meint Qualitaet und billigen Preis. Drum zoegere nicht und komme gleich !    !  !
| »»!" IX*״ Elieter Ben Jehuda 37, Tel-Aviv
12
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
    Dr. Förder entwickelte daraufhin den Plan für die zu-künftige Arbeit der HOG. Er brachte mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck, dass keineswegs daran gedacht ist, die sach-liehen Hilfsarbeiten, die die HOG bisher geleistet hat, irgend-wie zurückzustellen, im Gegenteil, fordert die schwierige Wirtschaftslage im Jischuw und besonders innerhalb der deutschen Alijah eine Intensivierung unserer Tätigkeit auf allen Gebieten und nur das gibt uns das Recht, von dem deutschen Sektor des Jischuw zu verlangen, dass er die HOG als seine Vertreterin anerkannt und allen anderen Instanzen gegenüber nach aussen die Forderungen des deutschen Juden-turns und der deutschen Alijah zu vertreten. Voraussetzung für eine solche Arbeit ist aber der Aufbau einer Organisation der deutschen Olim, die im wahrsten Sinne des Wortes zionistisch sein muss. In den Ortsgruppen der HOG müssen die Olim vertraut gemacht werden mit den Problemen des Judentums, des Zionismus, des Jischuw und diese Arbeit muss geleistet werden von Menschen, die sich selbst eingelebt haben in die Gedankengänge des Zionismus und den Weg finden können, die deutsche Alijah in den Jischuw einzu-gliedern.
    In der Diskussion wurden eine grössere Anzahl von An-regungen zu dieser Arbeit gegeben; insbesondere betonte Dr. Lewy die entscheidende Wichtigkeit des Zusammenhanges zwischen zionistischer Erziehungsarbeit und sachlicher Hilfs-arbeit für die deutschen Olim, die die HOG stets in den Mittelpunkt ihrer Tätigkeit gestellt hat. Für die Bezirks-gruppen, zunächst je eine im Lew Tel-Aviv und Zafon Tel-Aviv, sind bereits Arbeitsgruppen konstituiert und sie werden in diesem Monat ihre Arbeit aufnehmen. Wir jordern alle unsere Mitglieder in Tel-Aviv auf, sich aktiv an dieser Arbeit zu beteiligen.
                                       Bezirksgruppen der HOG-Tel-Mviv gegründet
    Um den Olej Germania Gelegenheit gemeinsamer Diskussion wichtiger Probleme des Landes und wichtiger Tagesfragen zu geben können, sind in Tel-Aviv zunächst zwei Bezirksgruppen — Zafon und Lew Tel-Aviv — ge-gründet worden. In diesen Gruppen sollen Sachkenner in regelmässigen Veranstaltungen die Neueinwanderer über alle
Vorgänge in der jüdischen Welt, insbesondere im deut-sehen Judentum, sowie über alle, unsere Stellung im Jischuw angehenden. Fragen informieren.
     Ausserdem haben wir uns vorgenommen, in Einzelrefe-raten und Vortragsreihen besonders wichtige Fragen aus dem Gebiete des Wirtschaftslebens (Bodenprobleme, Transferfra-gen, Bankwesen), des politischen Lebens (z. B. Lage der zio-nistischen Bewegung, Aussenpolitik, Araberfrage), und des kulturellen Lebens( z. B. Schul- und Erziehungsfragen, Presse, hebräisches Theater und Literatur) eingehend zu be-handeln.
     Diese Arbeit entspricht einem Bedürfnis der Einwanderer aus Deutschland, und wir fordern jeden von Ihnen auf, in seiner Bezirksgruppe an dieser Arbeit teilzunehmen. Auch an die, die noch nicht Mitglieder der HOG. sind, richtet sich | unsere Aufforderung zur Mitarbeit, und wir bitten unsere Freunde, zu diesen Veranstaltungen auch Nichtmitglieder mit-zubringen.
                                                      Mn unsere Mitglieder.
     Die Schwierigkeiten, die dem Inkasso kleiner Beträge in Palästina entgegenstehen, machen es uns zu unserem Bedau-ern unmöglich, in Zukunft Mitgliedsbeitrage unter 5 Piastern monatlich kassieren zu lassen.
     Das gleiche gilt von dem Versand des Mitteilungsblattes, der so kostspielig ist, dass er für Mitglieder, die weniger als 5 Piaster monatlich zahlen, nur mit Verlusten für die H.O.G. durchgeführt werden kann.
     Wir bitten deshalb alle Mitglieder, die nicht die eigent-lieh als Mindestbeitrag gedachte Summe von 5 Piastern ’ monatlich aufbringen können, in Zükunft ihren Beitrag in unserem Büro zu entrichten und sich bei dieser Gelegenheit auch die Zeitschrift, die ihnen weiter zur Verfügung steht, abzuholen. Im übrigen stehen auch weiterhin jedem Mitglied, unabhängig von der Höhe seines Monatsbeitrages, unsere Einrichtungen kostenlos zur Verfügung.
   Für den aus EUROPA kommen-den Raucher in diesem Lande
                  NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken
    Juedische Arbeit
                                               Produkte von Erez-Israel
                    Die Besten der Welt
    Maspero Freies Lid.
EMIR
LATIP
20 — 27 Stueck 4 Piaster
20 — 27 Stueck 2 Piaster
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
13
                                            Haavara-Nachrichten:
    Von der HAAVARA werden auf Grund der Beschlüsse des letzten Kongresses nach Erledigung des Sonderkontos I, die in kurzer Zeit zu erwarten ist, im Regelfälle nur noch je-weilig die LP. 1000 Vorzeigegelder in bar transferiert werden. Die Summen, die darüber hinaus für die Einzahler vorgemerkt sind, können also fast immer nur auf dem Wege des Selbst-transfers nach Palästina überführt werden, d. h. durch lang-fristigen Krediten oder Beteiligungen an palästinensischen Wirtschaftsunternehmungen.
    Die Summen, die bei der HAAVARA zum Transfer vor-gemerkt sind, sind ausserordentlich gross. Die sog. Vormer-kungen betrugen an 1. Januar 22.818.461 RM. Die folgende Tabelle zeigt ihre sprunghafte Zunahme; sie beginnt mit dem
1. März 193S, dem Monat, in dem zum ersten Mal das Sys-tem der Vormerkungen eingeführt wurde. Es waren vorge-
merkt bis zum:                   
1. März        1935    691.991 RM
1. April        מ    2.556.576   
1. Mai               3.727.396   
1. Juni         >2   4.710.375 מ 
1. Juli         n    5.260.499 n 
1. August       n    6.959.803 מ 
1. September    n    8.299.485 n 
1. Oktober      מ    8.550.164   
1. November     tf  11.912.899 n 
1. Dezember     V   15.891.232 מ 
1. Januar      1936 22.818.461  מ
      Charakteristisch ist vor allem das sprunghafte Steigen am Ende des Jahres, eine deutliche Wirkung der Nürnberger Gesetze. Im Dezember allein wurden etwa dieselben Summen neu vorgemerkt, wie in den 6 Monaten vom Februar bis August.
      Vom 1. November bis zum 1. Januar hat sich die Summe der Vormerkungen fast verdoppelt.
                                                                         *
      Die Haavara hat beschlossen eine Untergesellschaft zu gründen, die NEAR EAST TRUST COMPANY LTD., die sich mit der Gewährung zweiter Hypotheken auf dem Wege des Selbsttransfers befassen wird. Die Hypotheken werden nur gegeben werden, wenn die erste Hypothek bereits von der
General Mortgage Bank erteilt worden ist, ihre Höchstgrenze beträgt 20% des Gebaudewertes. In Einzelfällen wird die neue Gesellschaft auch erste Hypotheken geben, nämlich dann wenn die GENERAL MORTGAGE BANK nicht in der Lage sein wird, die erste Hypothek zu erteilen.
                               *
      Zwischen der Vertretung der “GENERAL MOTORS” in Ägypten und der Haavara ist ein Vertrag abgeschlossen wor-den,demzufolge GENERAL MOTORS sich verpflichtet, Autos, die sie aus Deutschland einführen, mit Haavara-Mark zu bezahlen.
                               •
      Das Sonderkonto II ist nunmehr endgültig für Neu-Einzahlungen geschlossen worden. Personen, die bereits auf Sonderkonto II eingezahlt haben, erhalten die 1000.— LP. Vorzeigegeld transferiert, wenn sie bis zum 30. April d. J. nach Palästina einwandern. Die Reihenfolge der Auszahlung wird berechnet nach der Nummer, die sie erhalten hätten, wenn sie gleich auf Sonderkonto I eingezahlt haben würden.
      Beträge über 1000.— LP. oder Guthaben von Einzahlern, die bis zum 30. April 1936 nicht nach Palästina eingewandert sind, werden von der HAAVARA nicht in bar transferiert werden. Ihre Besitzer sind auf Selbsttransfer angewiesen.
     Sprechstunden der HOG. Tel-Aviv.
Landwirtschaftliche Beratung — Dr. Krolik
               Sonntag, Mittwoch, Donnerstag   9—12 Uhr
Allgemeine Beratung — Dr. Reuss Transfer, juristische Fragen Alijah, soziale Fragen
               Täglich                         9—•12 Uhr
Wirtschaftsberatung und
        Selbsttransfer — Dr. Krämer
               Täglich                         11—12 Uhr
  Sprechstunden für Arbeit und
        Berufsberatung — Ostromogilski
               Täglich                         3—6 Uhr
                                                              — Brachmann
              Sonntag, Dienstag, Donnerstag 3—6 Uhr Kultur- und Schulfragen -— Lewin
              Montag, Mittwoch               10—12 Uhr
      Am Freitag finden keine Sprechstunden statt.
                              העולה מארצות אירופה 1U U Ml I { לארץ ■ישראל מבכר
            אך ורק 2 המינים של הסיגריות המשובחות
                                                                                                           המצוינות כעולם
                                                                                                     עבודה עברית מאורגנת
                                                                                         תוצרת הארץ
                                                                                       אחים מספרו בק״מ
אמיר 7־20-2 ב-ס4 מיל למי ף 20-27 ב-ס2 מיל

U
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
                                                                                   Palästinensische
             Die Frage, ob und wie es möglich ist, Geld in der palästinensischen Wirtschaft sicher zu in-vestieren, beschäftigt jeden, der etwas Kapital aus Deutschland nach Palästina gerettet hat. Wir haben Dr. Grünfeld, den Redakteur der in der Palestine Post erscheinenden Beilage “The Economist” gebeten, seine Meinung zu diesem Thema zu äussern.
    Täglich wird die gleiche Frage an hundert Stellen im Land aufgeworfen: Wie lege ich mein Geld an? Antwort will derjenige, der eine Beteiligung in aktiver und passiver Form sucht, will derjenige, der nur eine Verrentung seines Kapitals wünscht und der, der sich überhaupt noch nicht schlüssig ist. Allen drei Grippen ist die Sorge um die Sicherheit gemeinsam, die sie fr'.’ner bei der Anlage ihres freien Vermögens, ihr r BetrieLsuberschüsse oder Ersparnisse ebenso forderten wL heute bei der gleichen Situation in der neuen Heimat. Palästina kann seiner Grösse entsprechend und den Anfängen seiner Wirtschaft gemäss keine umfang-reiche Antwort auf die Frage geben, aber eines steht fest:
Es gibt bereits eine Sicherheit, die auch dem Vorsichtigen genügen kann.
    Die Unkenntnis über Anlagemöglichkeiten im Land ist gross. Selbst die beste zionistische Vorbereitung im Galuth musste aus verständlichen Gründen an den reinen Wirtschafts-fragen vorübergehen. Es war ja auch jahrzehntelang nicht die Aufgabe der zionistischen Bewegung, über Palästina als Industrieland und damit als kapitalistisch interessiertes Land Aufklärungen zu geben. Kein Wunder, dass der Einwan-derer trotz aller sonstigen Kenntnisse über Land und Leute, hier erst die Anfänge der palästinensischen Wirtschaft stu-dieren muss.
    Soll man diese Unkenntnis und diese Furcht vor einem im Aufbau begriffenen Wirtschaftskörper als Entschuldigung dafür gelten lassen, dass als billiger Ausweg bei der Frage der Kapitalsanlage der Weg ins Ausland gewählt wird? Es han-delt sich hierbei nicht nur um eine Frage, die den einzelnen Kapitalisten betrifft, sondern um ein öffentliches Problem. Denn es bedeutete eine Gefahr für die palästinensische Wirt- gj
 Kapitalsanlagen
 Schaft, wenn grosse Kapitalien aus Mangel an Anlage-Mög-lichkeiten ins Ausland gedrängt würden. Die palästinensische Wirtschaft braucht jedes Pfund. Es ist zionistische Pflicht, das Geld im Lande zu lassen. Aber natürlich kann man nur dann mit gutem Gewissen für eine Anlage von Kapitalien in Palästina eintreten, wenn es Anlagemöglichkeiten gibt, die allen billigen Ansprüchen nach Sicherheit und Rentabilität genügen.
    Jeder wird natürlich sein Geld einem einzelnen Unter-nehmen nur nach eingehender Prüfung seiner wirtschaftlichen Situation, der Marktverhältnisse im Lande, und bei Export-ware auch nach Prüfung von Ausfuhrmöglichkeiten zuführen. Dass es mitunter schwierig ist, in die Tiefen der Bilanz ein-zudringen, ist allerdings nicht zu bestreiten. Häufig sind die Klagen darüber, dass die Buchführung zu mangelhaft war., als dass man aus den Büchern und der Bilanz wirklich ein umfassendes Bild bekommt. Da ist Vorsicht am Platz. Die Ehrenhaftigkeit des Vorbesitzers oder des Partners allein, genügt bei den steigenden Ansprüchen des Marktes nicht mehr für eine Rentabilität des Betriebes. Man muss auch rechnen können und dürfen. Bankschulden, Hypothekar-belastungen, schlechte Aussenstände, ungenügendes und falsch bewertetes Lager, haben schon oft und meist zu spät dem neuen Teilhaber die Augen geöffnet. Ganz besonders vor-sichtig muss man bei den Wechselverbindlichkeiten sein, bei denen man wissen muss, wo und wieweit das Giro zur Be-lastung führen kann. Handelt es sich gar um eine Beteiligung in einem für den Anlagesuchenden neuen Markt, wird er ohne Hilfe eines Kenners des Marktes nicht auskommen.
                                                                Ein genaueres Urteil über die Aussichten der palästinen-sischen Industrie lässt sich natürlich nicht abgeben. Bei genügender Vorsicht in der Auswahl der Sicherheitsgewährung • und dem Ausmass der Beteiligung kann man bei einem gros-sen Teil der neuen Industrie und Handelsunternehmungen mit einer Verzinsung seines Geldes rechnen. Denn der Inlands-Markt ist aufnahmefähig, die Länder des Nahen Ostens ent-I wickeln sich weiter, die günstige Frachtlage Palästinas er-öffnet eine Reihe von Perspektiven und last not least, — die f Zollgesetzgebung der palstinensischen Regierung scheint all-
                                           Bei LP. 50 Anzahlung
u. bequemen Ratenzahlungen erhalten Sie schon Bauplatz von 1050 Pik mit Haus bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Bad nebst Terrasse in
                                      KIRJATH RAMBAM (Mifraz Haifa)
                                      zum Gesamtpreise י on LP. 450
                                             Sicherste Anlage
durch Kauf von Bauplätzen in Jerusalem, Gibath Rothschild, Kerem Jizchack, Hadar Jerusalem, Haschachar - Fortszg. Bait Wegan durch Kauf von Bauplätzen in Haifa, Kirjath Rambam (Mifraz Haifa) Rechawia (vgl. oben) Harhavat Hayjschuv Land Company Jerusalem P O B 109 ז Haifa P.OB 638      Tel-Aviv Herzlstr. 12
■
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
15
                                                                                    mählich die Bedeutung des Zollschutzes einzusehen. Zoll-erhöhungen für eine ganze Reihe industrieller Landesprodukte sind vor kurzem erfolgt.
      Die Anlagemöglichkeiten für den Rentner sind vielleicht einfacher und rascher zu überblicken als für den Teilhaber. Gross ist die Zahl der marktfähigen palästinensischen Papiere noch nicht. Was aber im Clearing House in Tel-Aviv (dies ist der Name der täglich in den Räumen der Anglo-Palestine-Bank stattfindenden börsenähnlichen Institution) gehandelt wird und was von den Bankiers ״über den Ladentisch“ an-geboten wird, hat durchaus Anspruch auf ernste Beachtung. Die Kurse werden kontrolliert, auch ausserhalb der Börse, die tägliche Veröffentlichung in den Zeitungen gibt dem Kun-den eine Sicherheit für die Abrechnung des Bankiers, und die Tatsache, dass im vergangenen Monat eine Anzahl neuer Werte dort ihren täglichen Markt gefunden haben, lässt die Hoffnung zu, eines Tages eine stattliche Anzahl der palä-stinensischen Wertpapiere notiert zu finden.
      Es gibt im Lande Gegner dieser Institution, Gegner des Börsengedankens überhaupt. Lässt man aber den spekula-tiven Einschlag ausser Ansatz und denkt nur an die Verwen-dungsmöglichkeit des umlaufenden Aktienkapitals, so wird der Gedanke eines geordneten Marktverkehrs nicht ausser acht bleiben können. Denn die Zahl der Aktionäre mag früher klein und die Namen der Aktionäre mögen vielleicht bekannt gewesen sein. Aber jetzt, wo im Wege des Transfers über das Sonderkonto II, über die Sammeltransfers des letz-ten Jahres und durch den Selbsttransfer mit aktienmässiger Beteiligung die Zahl der palästinensischen Aktienbesitzer dauernd steigt, wächst auch die Notwendigkeit, für diesen Besitz eine Verwendungsmöglichkeit zu schaffen. Nicht jeder will dauernd Rentner sein, mancher ändert aus dem Wunsch heraus, ein Haus zu bauen oder eine Siedlung zu übernehmen, seine Dispositionen. Nirgendwo wird er eine raschere und sicherere Verkaufsmöglichkeit und Kaufgelegenheit finden als im Rahmen einer auch noch so kleinen Börse.
     Im Vordergrund dieses Clearingverkehrs stehen die Pfand-briefe der General Mortgage Bank of Palestine Ltd. Über ihre Tätigkeit liegen neben dem Geschäftsbericht noch meh-rere Prospekte des letzten Jahres vor. Es ist ein erfreuliches Symptom, dass trotz der Erhöhung ihres Hypothekenbestan-*des im letzten Jahr um etwa 1.000.000 £P. auf 2.000.000
die Zinsrückstände absolut geringer sind als Ende 1934. Dies spricht für Sorgfalt bei der Auswahl der beliehenen Objekte, es ist aber auch ein Zeichen dafür, dass trotz der Konjunktur-abschwächung ein wichtiger Wirtschaftssektor seinen Ver-pflichtungen pünktlich nachkommt.
     Dass der Hypothekenmarkt dem Anlagesuchenden offen-steht, bedarf nicht der Erwähnung. Er hat sich in den ietzten Wochen wieder belebt, nachdem er im Herbst sehr still ge-worden war. Die privaten Geldgeber sind jetzt wieder bereit, sich gegen erstklassige Sicherheiten bei einem Zinsfuss von 8 bis 9% zu beteiligen.
     Alles in allem, es gibt Möglichkeiten, die man mit seinem Berater durchsprechen sollte. Es ist nicht nötig — von andern Gesichtspunkten ganz zu schweigen -— aus wirtschaftlichen Motiven heute sein Geld nach chuz-laarez zu bringen. Auch dort steht der Dollar nicht felsenfest und die ersten Licht-streifen einer neuen Welterholung werden immer verdunkelt durch kriegerische Verwicklungen. Ist es aber draussen stür-misch, dann hat der vorsichtige Kaufmann noch immer am liebsten sein Vermögen in der Nähe gehabt, und das heisst: bei uns in Palästina.
     Jerusalem.                  Dr. Walter Grünfeld.
                                         Die Arbeit des American Economic Committe im Jahrel935
     Das American Economic Committee for Palestine ver-öffentlicht einen Bericht über die Tätigkeit seines Informa-tionsbüros (Tel-Aviv, Nachlath-Benjamin-Str. 57) während des Jahres 1935. Das Büro, das sich mit der wirtschaftlichen Beratung kapitalistischer Einwanderer, insbesondere in Fra-gen der Investition und Gründung neuer industrieller und landwirtschaftlicher Unternehmungen befasst, wurde im ver-gangenen Jahr von 2355 Anfragenden in Anspruch genommen. Die Zahl hält sich ungefähr auf der Höhe des Vorjahres, jedoch ist es charakteristisch, dass der Anteil der Anfragen aus Deutschland erheblich zurückging. Auch jetzt noch neh-men die Juden aus Deutschland die erste Stelle unter den Auskunftsuchenden ein, aber sie bilden nicht mehr wie im Vorjahre die Mehrheit unter den Besuchern des Büros. Es ist keine Frage, dass die Transferschwierigkeiten die Ursache für diesen Rückgang bilden.
Landwirtschaftliche Siedlung KIRJATH SCHMUEL neb Beer Tuwja
     Voll ausgeruestete Gemischtwirtschaften direkt an der Chaussee, gesundes Klima, guter Boden und wasserreich. Schule und Synagoge vorhanden
     Naeheres erfahren Sie bei:
Schmuel Zyskind Bowembrovsky
     Tel - Aviv, Nachl. Benjamin 67 a. d. Ecke Blvd. Rothschild - Tel. 1608 - P. O. B. 818
Neve Shaanan
                                                  י׳י Or.i.iil js-Minuten vom HflDhR und von HftlFft, x 2G0 Meter über der Nie-derung der Haifa-Bucht
Ich suche jüngere Lebenskameradin
         mit etwas Vermögen zum gmeinsamen Existenzaufbau. Ich bin 35 Jahre alt, mittelgross, gebildet, im Besitz der Autolizence und beabsichtige einer Coorperative beizutreten. Eventuell auch landwirtschaftlicheTätigkeit Streng vertrauliche Zuschriften an Nr. 5746 an
      Gershon Ben — The Rudolf Moese Agency Tel-Aviv, Achad Haam Str. 30 P. O. B 1094
16
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
     Die 2355 Anfragenden des Zentralbüros gehören in die folgenden Kategorien:
A.  Persönliche Besuche׳.
      I. 1162 Anfragen wegen Gründung neuer Unternehmun-gen oder Beteiligung an bestehenden Firmen.
     II. 148 Anfragende, die mit bestimmten wirtschaftlichen Projekten in keinem Zusammenhang stehen.
    III. 162 Einwanderer versuchten durch das Zentralbüro Anstellungen in den verschiedensten Arbeitsgebieten zu finden.
B.  Dazu kommen:
    883 schriftliche Anfragen.
     Die 1162 persönlich Anfragenden stammen aus 39 ver-schiedenen Ländern. Davon entfallen auf: Deutschland 46%, Polen 10%, Amerika 8%, Österreich 5%, 35 verschiedene Länder 31%. Während des Jahres 1934 betrug der Anteil Deutschlands 56%.
     Von den 883 schriftlichen Anfragen entfielen: 40% auf Deutschland (gegenüber 37% im Jahre 1934), 24% auf Pa-lästina (Neueinwanderer), 5% auf Frankreich, 31% auf 35 verschiedene Länder.
     Das Kapital der Anfragenden, die Angaben über die Höhe der ihnen zur Verfügung sthenden Summen machten, belief sich auf 4.343.310 LP. innerhalb und ausserhalb Pa-lästinas gegenüber 4.115.470 LP. im Jahre 1934. Der Anteil des flüssigen Kapitals bzw. des Kapitals, das flüssig gemacht werden kann, betrug, davon laut den uns gemachten Angaben, LP. 3.067.100 (im Vorjahr 4.406.550). Das Fallen des zur Verfügung stehenden flüssigen Kapitals ist der Illiquidität vieler Einwanderer aus Deutschland zuzuschreiben.
     Die im Jahre 1934 beobachtete Tendenz einer Abnahme des Interesses für die Gründung neuer industrieller Unter-nehmungen und einer entsprechenden Steigerung in den Be-mühungen, andere Erwerbsmöglichkeiten zu finden, konnte auch im Jahre 1935 festgestellt werden. Als Ursachen hierfür, die im Laufe des Sommers immer stärker in den Vordergrund traten, wären zu erwähnen: unbeschränktes Dumping; un-genügender Zollschutz für junge LTnternehmen mit gesunder wirtschaftlicher Basis; Fehlen einer vollständigen Zollbe-
freiung aller industriellen Maschinen und Ausrüstungen; Mangel an geeignetem, pachtweise erhältlichem Fabriks-gelände; Mangel an langfristigen industriellen Krediten; und vor allem: Mangel an Arbeitskräften. Eine Analyse des Zentralbüros über die vorherrschenden Interessen der An-fragenden in den Jahren 1935, 1934 und 1933 ergibt folgen-des Bild:
Vorherrschendes Interesse  1935  1934 1933
Industrie                  50%   59%   75%
Landwirtschaft              8%    6%    6%
Handel                     15%   11%    4%
Investition                15%   15%   11%
Verschiedenes                             
(Hotels, Kliniken,                        
Wäschereien etc.)          12%    9%    4%
Insgesamt:                 100%  100% 100%
Gesamtzahl d. Anfragenden : 1162 1435 1362
      Die Arbeit an der Erweiterung und Neubearbeitung des dem Zentralbüro gehörenden umfangreichen Materials über die Phasen der wirtschaftlichen Entwicklung der wichtigsten Zweige der Industrie, Landwirtschaft und des Handels Pa-lästinas wurde im Berichtjahre intensiv fortgesetzt. Das Zentralbüro hat zum ersten Male einen erfahrenen Agronom angestellt und ihn mit Untersuchungen über den Wirtschaft-liehen Stand der Milchwirtschaft, Hühnerzucht und des Ge-müsebaus beauftragt. Etwa 200 Privatwirtschaften wurden zu diesem Zweck besucht, und es wurden Berichte über die Entstehung, Struktur, Einnahmen und Ausgaben jeder ein-zelnen Wirtschaft ausgearbeitet. Anfang des Jahres 1936 soll dieses Studium zu Ende geführt werden; seine Ergebnisse werden ein wertvolles Material für neue Mittelstandssiedler bilden.
      Das Zentralbüro hat seine Verbindungen mit den Palä-stina-Ämtern im Galuth ausgebaut. Für die Tschechoslowakei wurde gemeinsam mit dem Palästina-Amt in Prag ein Vertrag mit der ״Czechoslovak-Palestine Chamber of Commerce“ ge-schlossen. Als Vertreterin für Frankreich wurde die ״Chambre de Commerce Franco-Palestinienne“ in Paris bestimmt. Schliesslich wurde in Johannisburg das ״South African Eco-♦ nomic Committee for Palestine“ gegründet.
HYPOTHEKEN!              BAUGELDER!
              RENTENHAEUSER!
BAUPLAETZE!        SIEDLUNGSLAND!
          Beteiligungen — Fabriken - Geschaefte
                Fachmaennisch geprueftes Material.
Julius Stahl          Bernhard Loewenthal
                  Tel-Aviv, Allenby Strasse 66.
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
17
                                                 Wirtschaftnachrichten.
                                                         vom 26. 1.—9. 2. 1936.
                                         Die HOG übernimmt keine Verantwortung jür den Inhalt der Wirtschajtsnachrichten.
                                              WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN TEL-AVIV.
2141 Zur Gründung einer Fabrik zur Herstellung chemischer Massenartikel wird von Fachmann Kapitalist mit ca. LP. 500 gesucht. Selbsttransfer bis LP. 450 möglich.
2146  Gesucht tätiger sprachkundiger Partner für bestehende Krawatten-Fabrikation. LP. 500 erforderlich.
2147  Glasbearbeitungs-Betrieb, komplett mit Maschinen, Einrichtung usw. zu verkaufen. Fachmann will mit kleiner Beteiligung drin bleiben. LP. 450 erforderlich.
2148  Bäckerei in Raananah zu verpachten oder zu ver-kaufen. Auch Beteiligung möglich. LP. 250.
2149  Modewaren-Geschäft in guter Gegend zu verkaufen. LP. 500.
2150  Blumengeschäft zu verkaufen. LP. 75.
2151  Bäckerei billig zu vermieten; ferner Biscuit-Vertretung für Haifa abzugeben.
2152  Gut eingeführtes Schuhgeschäft, einziges am Platz, in grosser Moschawah fortzugshalber zu verkaufen.
2153  Gegen hypothekarisch gesichertes Darlehen von LP. 250 besteht die Möglichkeit, ein Handwerk bei sofortigem bescheidenen Verdienst zu erlernen. Evtl, spätere Beteiligung im Betrieb möglich.
2154  Detailgeschäft in grösserer Moschawah aus persönli-chen Gründen zu verkaufen. Unter Umständen Be-Zahlung durch HAAVARAH-Mark möglich.
2155  Modern eingerichtete Wäscherei zu verkaufen 2)ן Waschmaschinen, 2 Zentrifugen, 2 Dampfkessel, 1 Ka-lander, Trockenkammer usw.). Evtl, auch einzelne Maschinen abzugeben.
2156  Tischler sucht Teilhaber zur Erweiterung aussichts-reichen kleinen Unternehmens. Benötigt LP. 30—40. Auch Nicht-Fachmann kommt in Frage.
2158  Partner für Bautischlerei (nur Fachmann) von be-stehendem gut gehenden Unternehmen gesucht. Zwi-sehen LP. 200—400.
2159  Aktiver Partner für Modewaren-Geschäft engros und en detail gesucht. LP. 300—400.
2160  Partner gesucht zur Erweiterung bestehenden Cafes am Strand und Ausbau eines Unterhaltungs-Etablisse-ments.
2162  Zur Eröffnung eines Cafe- und Machlawah-Betriebes im Darom wird alleinstehende unabhängige Dame als Partnerin mit Einlage von LP. 80—100 gesucht.
BETTEN -STRAUSS
                         Allenbystr. Ecke Jona Hanavistr.
                              TEL- AV I V
                            Etwas fuer Feinschmecker!
M. KREZBURG, Iviv
                                  (frueher Danzig)
                             מ. קרצבורג
Beste Matjes-Heringe
                            und alle Arten von Heringen
En Gros               En Detail
                             TEL-AVIV, Hagescher Str. 1
                         Gegenüber der Rückseite der Hauptpost. Eingang von der Jaffa-Road. - P. O. B. 1020.
Sichere Existenz fuer Arzt.
Guteingeführte Praxis mit komplettem Sprechzimmer und möblierter 2 Zimmerwohnung in grösserem Orte krankheitshalber günstig abzugeben, Teil der Kauf-summe kann evtl, in Deutschland ausgezahlt werden Offerten P. O. B. 1451, Tel-Aviv,
Sehreib- u. Uebersetzungsbuero
״H A A T A K A,"
  Tel-Aviv Allenby Sir. 122
Fachmännische Arbeit. Sorgfältige Ausführung. Mässige Preise.
                                                              Bei laufenden groesseren Arbeiten Mengenrabatte
ERSTSTELLIGE HYPOTHEKEN bei guter Verzinsung HAEUSERVERWALTUNG unter Bank - Garantie BODEN und HAEUSER in Stadt und Land
Interessenten wollen sich bitte wenden an
                                                                                 JOSEF SCHWARTZ
                                                                                 Tel-Aviv, Klar Giladi Str. 11
EXISTENZ
  Wegen Vergrösserung und Umzug ist bis-heriger Laden günstig abzugeben. Eingerichtet für Schuhsalon, jedoch auch geeignet für Zigarren und Zigaretten, verbunden mit Zeitungsverkauf und feinen Papierwaren.
Schuhsalon. Tel-Aviv, Ben Yehuda Str. 26.
HANS TRAUB                         Bücherrevisor
     Buchprüfungen
     Führung von                   Bilanzen
     Buchhaltungen    / Revisionen bei Beteiligungen
                     y' Betriebsorganisationen
TEL-ÄVIV                      El. Ben Jehuda Rd. 184
DAVID NEUMANN | W ' I 3 T I *T
TEL-AVIV Stahlwaren«pezialge»chaef» □,תל-אב
Jaffa Road 48
                                                                                            Erste
                                                                                        Feinschleiferei des Landes
                                                                                                                                            רחוב יפי 48
                                                                       Feste Preise Aufmerksame Bedienung

18
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
״GESUNDE KINDER IN EREZ ISRAEL״
                                      Dr. Hirsch’s ״Torf-Mull-Trockenbettung" erfüllt in ideal-Jter Weise alle Forderungen der modernen Säuglingshygiene. Die wesentlichsten Vorteile der T. M. T. Bettung sind:
I.  Fuer den Saeugling:
    Kein Nassliegen; Kein Wundwerden; Ungehemmte Hautatmung, volle Bewegungsfreiheit ohne Gefahr des Blosstrampeins.
II. Fuer die Mutter:
    Grosse Ersparnis an Wäsche, Arbeit und Zeit. Er-leichterte, reinlichere Pflege des Kindes. Vereinfachte, der T. M.T. Bettung angepasste Bett- und Leibwäsche (Spezial-windeln). Keine Fäulnis der Matratze mehr.
III. Fuer die Familie:
    Kein Kleinkindergeruch mehr in der Wohnung.
    Weniger Störung durch Säuglingsgeschrei.
״TORF-MULL-KINDER SIND GESUENDER"
                                      Die beste, die gesündeste, die billigste Bettung für den Säugling Alleinverkauf!
TEL-AVIV “ K T I N A ״
                                                                            Montefiore Str. 26
JERUSALEM BARM APER
Generali Building,
Princess Mary Ave.
                                                   HAIFA
      Alfred Werner, Herzlstr., corner Technionstr.
                                                        HAGESCHER-VERMITTLUNG
KAUF, VERKAUF, TAUSCH
                                                                  fuer Gebrauchsgegenstaende aller Arf
                                                        JONA HANAWI Str. 46, TEL-AVIV
                                                                                                                                                                       ANGEB.: 1 Restaurat. Einricht. 7" Radioapparat, Möbel z* Flügel * Teppiche
                                                                                                                                                                       Kristall-Bronzen, * Fahrräder
                                                                                                                                                            NACHFR.: Klaviere * Sessel 7" Fichtei-Sachs■Motor z־״ ־ Rolleiflex, Eisschrank
                                                                                                                                                            Foto m Compor, Div.Möbel uam.
2163   Fachmann für Galait Bearbeitung sucht Partner zur Eröffnung seiner Werkstätten. LP. 75 eventuell im Selbsttransfer benötigt.
2164   Bäckerei fortzugshalber mit Kundenstamm zu ver-kaufen. Betrieb ohne Unkosten. Nichtfachleute werden eingearbeitet. LP. 100.
2166   Kinderpflegerin (hebräisch, französisch, deutsch) über-nimmt Aufwartung und Hausbeschäftigung von Kindern.
2167   Erstklassiger Modesalon mit Kundenstamm und klei-nem Lager zu verkaufen.
2168   Gebrauchte Möbel und ärztliche Einrichtungsgegen-stände für Klinik für innere Krankheiten zu kaufen ge-sucht. Offerten in 2 Exemplaren gewünscht.
2169   Gesucht Partner mit Licenz für Lastauto. Erforderlich LP. 30-40.
2171   Gerüstbau-Kooperative nimmt ein neues Mitglied auf. Erforderlich LP. 100.
2172   Mechanische Werkstätte, volkommen ausgestattet, fortzugshalber ganz oder teilweise zu verkaufen.
2172a Bäckerei, seit drei Monaten im Betrieb, nimmt Partner auf (Buchführungskenntnisse gewünscht). Erforderlich LP. 200—300.
2173   Feinkostgeschäft, gut eingeführt, in grosser Moscha-wah zu verkaufen.
2174   Bestehende, gut eingeführte Garage, bietet Gelegenheit zur -Angliederung einer Wasch- und Schmieranlage. Selbsttransfer-Möglichkeiten bis ca. LP. 500.
Fuer einen nicht deutschen Ingenieur, deutsch.
Diplom, in gesichert, guter Position, suche ich eine gebildete, huebsche Deutsch-Oesterrei-cherin bis 28. Vermoegensverhaeltn. zu bespr.
          EHE - ARRANGEMENTS Henryk Da w i d o wic z, Tel-Aviv
          18, Shalom Aleichem. Sprechstunden: 12-1, 4-.8 Geschaeftsverbindung. im Auslande
Retten Sie Ihr Geld!
                 Bevor Sie Kredit geben. Bevor Sie Vertraege abschliessen Bevor Sie sich ״־ocli.r.n
                                                                                                    erkundigen Sie sich
          ueber Vermögenslage und Moralitaet Ihres Partners
          QERSHONBEN - THE RUDOLF MÜSSE AGENCY Handelsauskunftei und Annoncen-Expedition
          Tel-Aviv, Achad Haam St. 30 P. O. B. 1084
                                         WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN JERUSALEM.
191 Klavier zu kaufen gesucht (nicht teuerer als LP. 40.—,
      Ratenzahlung).
195 Maler mit etwas Kapital zur Ablösung eines Teil-habers für Malergeschäft gesucht.
                                           WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN HAIFA.
5509 Handarbeitsladen für LP. 300 zu verkaufen.
5510 Bereits im Lande tätiger Apotheker mit Lizenz sucht Geldmann oder Kollegen ohne Lizenz zur Etablierung.

Gegen eine Anweisung auf Ihr
Transferguthaben liefern wir f. Ihre Praxis:
            Roentgeneinriehtungen u.Zubehoer Diathermieapparate, Pantostaten, Kurzwellen - Diathermieapparate, Ersatz- und Zusatzteile.
    Kalinhoff & Leuchter
                                         Vertreter der Fa. KOCH & STERZEL, Dresden HAIFA, Hadar Hacarmel,
        Herzlstrasse 57   Tel. 1004
Eigenes Haus mitGartei
    MONATLICHE ZAHLUNG LP.3.333
    KASSE NUR - -  -  - LP. 125. -
im herrlichen GAN BNE-BRAK im Garten mit tragend« Orangenbäumen jede 5 Minuten Autobus nachTel-Av
    Fahrzeit 10 Minuten.
    FIDELITY-EMUN Lid. Allenby 116, TEL-AVIV P. O. B. 160         TEL. 1279

MITTEILUNGSBLATT DER HOG
19
5511   Zu tauschen gesucht tadellose 4sitzige Citroen-Limousine 35/36 mit Vorderradantrieb gegen sieben-sitziges Taxi.
5512   Makoleth mit Inventar und Lager für ca. LP. 125 zu verkaufen.
5513   Galanteriewarengeschäft zu verkaufen.
5514   Wohnungs- und Hypothekenmakler sucht tätigen Sozius, der ein Eintrittsgeld leisten muss.
5515   Fabrikant sucht Spezialisten zur Herstelung von Ba-saltplatten.
5516   Textilgeschäft zu verkaufen. Barzahlung LP. 400 Ratenzahlung für den Restkaufpreis. Selbsttransfer-gelegenheit.
5517   Für einen Chirurgen mit Kapital besteht Nieder-lassungsmöglichkeit.
5518   Für praktischen Arzt besteht Niederlassungsmöglich-keit in einer neuen Schechunah.
5519   Fachmann sucht LP. 150 zur Gründung einer Kondi-torei nebst Kuchenlieferungsgeschäft.
5520   Tätige Beteiligung bis zu LP. 300 gesucht, später mehr.
     Existenzmöglichkeit in Moschawoth.
     Wir erhalten die folgenden Mitteilungen:
     In Kfar Witkin (Emek Chefer) wird ein Bäcker gesucht,
der genügend Kapital für die Errichtung einer eigenen Bäcke-rei haben muss. Als Abnehmer kommen der Moschaw selber (über 200 Familien) und die benachbarten Siedlungen in Frage. Die Gegend wird bisher von Nathaniah aus versorgt.
     Es wird dort ferner ein Chawer gesucht, der ein kleines
Gasthaus und Restaurant errichtet. Benötigt werden etwa 500,— LP.
     Für beide Kandidaten besteht die Möglichkeit, eine kleine
Hilfswirtschaft am Orte zu errichten. Einzelheiten durch den Waad von Kfar Witkin.
                                                                        *
     Für die Moschawa Nachliath Jehuda wird ein Fachmann gesucht, der selbständig ein Friseurgeschäft eröffnen will. Ein Laden, direkt an der Strase Rischon le Zion—Nachlath-Jehuda mit Wohnräumen, ist vorhanden. Erforderliches Ka-pital: Einrichtung des Ladens und etwa 40.— LP. für Miete usw. Anfragen an: Rosenthal, Rischon le Zion, Beth Arono-witz, Sch’chunath Abramowitz.
                                                                        *
     In der Siedlung Tel Adaschim soll eine kleine Bäckerei Existenzmöglichkeit haben. Zu gleicher Zeit könnte der Un-ternehmer eine kleine Gastwirtschaft betreiben. Der Boden wird vom Waad zur Verfügung gestellt. Notwendiges Kapital ca. 500.— LP. Einzelheiten durch den Waad der Siedlung.
                                                                        *
     Für einen Zahnarzt sollen in Rechowoth Aussichten be-stehen. Einzelheiten durch Dr. Moses, Rechowoth.
                                                                        *
     Gesucht Fachmann für Perlmutterbearbeitung. Anfragen schriftlich an das Büro der H. O. G. Tel-Aviv.
                                                     Schluss des redaktionellen Teils
Fuer den Inhalt dar Inserate und geschaeftllcher Propa-Qanda-Artikel Ist dla Redaktion nicht verantwortlich
HAIFA
Herzlstrasse 6 naehe Herzlia
                                                          Betten - Gardinen - Dekoration
                                                                                 WEISER
                               Dr. J. H. Carlebach
                             HAIFA-Hadar Hacarmel, Ben Jehuda Sir. 6 Indiv. treuhaend. Verwaltung palaest. Kapitalanlagen — Hausverwaltung — Transfer — Wirtschaftsberatung Grundstuecke u. Hypotheken
                                         Erfahrener Chirurg
  gesucht für Einrichtung einer Klinik in einem günstig gelegenen Ort im Süden des Landes, in partnership u, einem ortsansässigen Arzt. Kapital erforderlich. Gute /Aussichten voi-handen. — P. O. B Haifa 466 ״Chirurg.“
Wir liefern Ihnen sofort ab Lager luer Ihren persoenlichen haeuslichen Bedarf:
          Beleuchtungskoerper, Herde, Radios, Warmwasserboiler, Ventilatoren u saemtliche elektrische Artikel.
Sie geben uns dafuer eine Anwei-
sung auf Ihr Translergulhaben
            Electro-Haus Kalinhoff & Leuchter
                                              HAIFA, Hadar Hacarmel
         Herzlstrasse 57  Tel. 1004
                                                                       Behagliches Wohnen verschoent das Leben
Betten, Couch Wandklappbett Korbmoebel Stoffe, Gardinen Anfertigung vo.1 Kombinationsmöbeln
    Einrichtungen fuer die Diele Kleinmoebel, Teewa-gen, Balkon-Moebel von
                                                                            In O C H I U T Hl
                                             HAMMERSCHLAG&HERZFELD
                          HAI FA, NEW BUSINESS CENTRE
        neben Cafe .Mayan*
Dr. Kurt Gronemann
            Zahnarzt
ZAHN & KIEFER-REGULIERUNGEN
                 verzogen nach
                                                                                                                  Haifa-Hadar-Hacarmel
                                                                                                                  Jerusalems!!. 22. (Ecke Chaimstr.)
20
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
DECORATION
                        GARDINEN
                                           MOEBELSTOFFE
                                      NUSSBAUM ROTSCHILD
TEL-AVIV, Merlcaz Mischaristr. 36 TEL-AVIV, Allenbystrasse 93
Tischlerei
GEORG BOCK, Tel-Aviv, Herzl Str. 56
                     Laden- Einrichtungen, Moebel aller ftrten, Klein-Moebel. Tee-Wagen, Kartothek - Kaesten
  Ihr. H. ltl?ltNHAItl»T
                                     Hals - Nasen - Ohrenarzt
früher BERLIN
                                                            jetzt TEL-AVIV, Ben-Jehuda Road 22
                                          (nahe Mograbi)
                                                            S. Markmann
                              Orthopaede Tel-Aviv, Monte( ioristr. 30
                          Führt unter vollster Garantie sämtliche Arbeiten aus.
                                 Vollkaufmann
mit jahrzehntelangen, auch technischen Er-fahrungen in der Eisen- und Holzmöbel-Massen-Fabrikation sucht möglichst selbstaendige Position (evtl, mit Beteiligung). — Interessent, welcher zurzeit noch einen Betrieb in Deutschland auf gesunder Grundlage führt, kann Voraussicht-lieh zwischen dem 24. und 29. Februar Gelegen-heit zu persönlichen Verhandlungen geben. — Möglichst erschöpfende Zuschriften erbeten unter K. E. an die Administration dieses Blattes Tel-Aviv P. 0. B. 914.
Dr. Walter Segall
Facharzt fuer Orthopaedie Knochen und Gelenkkrankheiten Roentgen — Electrotheraphie
         jetzt
         Tel-Aviv, Hess-Str. 18
         Sprechstunden: 9 — 11, 3 —6
                                NEVE SHAANAN. HAIFA
Vom Bergkamm der Neve Shaanan - Höhe, dem sogenannten roten Karmel, bis an den Fuss des Achusah-Karmel erstreckt sich der neue Bebauungsplan der Neve-Shaanan - Gartenstadtsiedlung. Durch ihre Höhe von ca. 200 Metern über den Niederungen der Haifa-Bucht erweist sich die neue Siedlung als das ge-sundeste Wohnviertel von Haifa. Vor dem auf dem Hadar und auf dem Har von Rheumatikern gefürch-teten Feuchtigkeitsniederschlag schützt die Achusah-Höhe, woraus sich erklärt, dass ärztliche Autoritäten das trockeneBergklimaNeveShaanan’sbe-sonders eindringlich empfehlen. Die Entfernung bis zum Hadar oder zum Merkas Mischari beträgt nur etwa 5% Kilometer. Das der Verwirklichung näher rückende Projekt einer grandiosen Hochbrücke zwischen Hadar undNevehShaanan wird die beiden reinjüdischen Wohnzentren Haifas in absehbarer Zeit einander näher-bringen. Heute schon nimmt der Weg zur Stadt durch einen regelmässigen halbstündigen Verkehr mit Auto-bussen und Schulomnibussen nur 10 bis 12 Minuten in Anspruch. Als einer der ersten erkannte Rutenberg die Vorteile der Siedlung, welcher zahlreiche Beamten-Häuschen im Villenstil auf diesem idyllischen Berg-plateau mit seiner staubfreien Atmosphäre und seinem saftigen Grün errichten liess. Jede Auffahrt an den Bergabhängen hinan mit dem wunderbaren Panorama der Haifa-Bucht, dem Ausblick auf die Niederung wie auf eine Landkarte, den träge bis zu seiner Versandung dahinfliessenden Kishon-Bach, den Siedlungsanfängen an den kahlen Sanddünen und dem neuen Industrie-viertel, und weiter oben auf das Steinhäusermeer von Hadar ist jedesmal ein Hochgenuss. Asphaltierte breite Strassen durchziehen das Hochplateau nach allen Rieh-tungen. Mehrere Bodenbesitzer-Organisationen schicken sich jetzt gleichzeitig an, dieses Gebiet zu bebauen und die bebauten Parzellen zu solch günstigen Bedingungen zu verkaufen, dass nach einer Anzahlung im Werte des Bodens in Monatsraten auf die Dauer von 20 Jahren nicht mehr zu bezahlen ist, als eine Miete für eine Woh-nung in einer Mietskaserne der Stadt. Es lohnt sich, vom Kingsway aus mit einem der NEVE SHAANAN-Autobusse, unbeeinflusst vom Zureden eines Verkäufers, einen Ausflug in diese entzückende Landschaft zu ma-chen, sich selbst ein Urteil zu bilden und dann nähere Auskünfte einzuholen
in Haifa bei:
A . S I W ,
BETH BACHAROW, NEW BUSINESS CENTRE, in Tel-Aviv bei:
                             DR. JUR. W. VICTOR & LANDAU LTD. Rothschild Boulevard 35.
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
21
               Jerusalem
                                     Schnittzeichnen, Zuschneiden und Modellieren
                                          von Damen- und Kinderkleidern
                                     erlernen Sie bei Helene SA X L, Jerusalem, Rechaviah, 55 Ramban Road Anmeldungen taeglich I
Die Hausfrau bevorzugt
unseren täglich frisch gerösteten
                                                                                                   ארומה קפה
                                                                                                   AROMA KAFFEE
Zu erhalten in allen guten
Kolonialwaren -Geschäften      Jerusalem.
                                                                                                   Tel. 1345. Pr. Mary Ave.
                                                                    שען אופטיקו
                                                                    •דושלית, וחי הנביאים
                                 ו^ייד־א
OPTIK UHREN SCHMUCK
                                                 SORGFAELTIGE AUSFUEHRUNG VON REPARATUREN ALLEINVERKAUE DER ALPINA GRÜN GILDE
I. BAIDA
                                   JERUSALEM, PROPHETEN STR. GEGENUEB. DEUTSCHEM KONSUL
Dr. scholl’S                   טיפול ברגלים
   Fusspflege                      ־ ש 1 לT־l
         Jerusalem          ירושלים
         Juliansway (nähe Anglo-Palestine Bank)
Pedicure                              Massage
Einlagen nach Gipsabguss. Krampfaderstrümpfe nach Mass.
h■ Radioreparaturen ■■■
werden fachmaennisch ausgefuehrt.
      Ing. Gitkin — Ing. Kaplan Jerusalem, Ben Yehudastreet Beth Jossepoff. Tel. 1090.
                                                                       של דב1י ■דושלים!
THE
                                                         דרוש תוצרת חל□ מובחרת
                                                             ■■ אך ורק
מהמחלבה הה עינית! ■ □שד
                                                         למהדרין מן המהדרין
                                                        תחת השגתה תמיד•
HYGIENIC DAIRY, zentrale: Jerusalem
18 St. George’s Road,            Telefon: 1541
Unter stä diger Aufsicht der Jerusalemer Rabbinate
Erstklassige Milchprodukte kauft man in Jerusalem bei den Niederlagen der HYGIENIC DAIRY.
                                              Freie Lieferung ins Haus von frischer und pasteuri-sierter Milch, Milchkakao, süsser und saurer Sahne, Lebben, Butter, Käse u. s. w.
                                               Filiale Abessynien Strasse, Frau H. Münz, gleich gegenueber dem Beth Olim.
                                               Filiale Rechaviah, Dr. Kahn, Keren Kajemeth Str. 11, ne* ben dem Keren-Kajemeth — Gebaeude.
Filiale Ben Yehuda Strasse, A. Goldman, V5 Minute vom Buero der H. O. G. gegenüber Schneiders Pharmacy
Vorzügliche und billige vegetarische Mahlzeiten.
CENTREdeCULTURE francaise
                                     (Sous le haut patronage de Monsieur Edourd HERRIOT ancien President du Conseil du Gouvernement Fran^ais.)
                                                 Jerusalem
Ben Yehuda Str., Yossepoff Building 3. St. (Lift)
                                        Neue Kurse fuer Anfaenger, Studierende, Berufsiaetige usw. haben soeben begonnen
Abendkurse zwischen 6 und 8 Uhr.
Oeffentliche Bibliothek und Lesesaal.
                                        Jeden 2. Mittwoch finden freie oeffentliche Vorträge in französischer Sprache statt über französische Literatur, Philosophie, Kunst u. ä.
					
I Weberei Manor Ltd. Jerusalem
= Jaffastr. Hau* Dr. Paskal, gegenüb. dem Alliance-Haus
                                                        ! ביח אריגה מנור בע־מ
                                                        = רחוב יפו. בית ד־־ר פסקל מול בית האליאנס
! Zur Weberei Manor gehört auch die ! frühere Weberei der /Alliance
1 Vorrätig sind stets Möbelstoffe, Vor-1 hänge, Sofadecken. Bettvorleger, | Stoffe für Kostüme und Mäntel;
! Stoffe für Uniformen von Schulen 1 und Krankenhäusern.
                                                                                                         | בבית האריגה מנור שאליו צרוף גם בית 1 האריגה האליאנס! נמצאים תמיד | אריגים מוכנים׳ 1 לצרכי רפוד רהיטים׳ ן בד לוילונות׳ מפוח׳ שטיחים 1 כמו כן אריגים לתלבשות 1 לבתי ספר ולבתי חולים
| Besondere Anfertigung auf Bestellung                                                                                                                           למעילים D ’ J א ל י E
?illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillilllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllilillllllllilllllllllllllllUlllllllllllllllllllillllllllllih
22
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
                                                                                   J e r u s
   PERETZ EPSTEIN, JERUSALEM
                               Ben Jehudastr. neben Hit. Ol. Germ. Tel. 1401
                                   RÄDIOREPARATUREN
                                   von Empfaengern aller Systeme.
                                   13jaehrige Erfahrung und modernste Mess-und Pruefinstrumente verbuergen guten und schnellen Kundendienst.
                               Verkaufsstelle der fuehrenden Marken: PHILCO, RCA, Victor, Stern & Stern usw. Gelegenheitskaeufe.
a I e m
                                    Aussergewoehnliche Gelegenheit in Jerusalem.
                                  Gutgehendes Cafe-Restaurant mit Garten,
       moderne Einrichtung, mit günstigem Mietvertrag auf 2 Jahre, central an Strassenkreuzung gelegen, wegen Auswanderung des Eigentümers
                                      sofort günstig zu verkaufen.
                                                             Auskunft: Cafö Rina, Jerusalem, Propheten-Strasse Ecke Chancellor-Strasse.
              An die Herren Aerzte von Jerusalem u. Tel-Aviv
Moharem naht. Ihre Sprech- u. Behänd-lungszimmermoebel sollen wieder wie neu aufgefaerbt werden. Durch elektrische Spritzmaschine werden diese in allen gew Farben innerhalb 24 Stunden bestens her-gerichtet FuervollsteZufriedenheitu /Arbeit wird garantiert. Schreiben Sie sofort an ״HASCHELET״
              Jerusalem, Neuer Schuck, Mea Schearim.Fil Jaffastr.. Haus Fingold
  Gesucht in
  Jerusalem-Rechaviah
  streng rituelle Dauerpension
  für ältere, rüstige Dame, möglichst bei kleinerer Familie Offerten mit Preisangabe erbeten unter ״R. P.“ an die Expedition des Blattes. Tel-Aviv P. 0. B. 914.
Wohnungen Immobilien Hypotheken
BIER
  11, Ramban Road Rehavia Jerusalem
Tagesheim f.Kleinkinder מעון לפעוטות
ORTHOPAEDIE ״B E R Z A N S K I“
Im Alter von 1-3 Jahren
                                                                          Jerusalem,
                                                                     Keren Kajemethstr. 6 (gegenüber K. K. L.) Kinderärztliche Überwachung
und Untersuchung. Körperpflege, beste Ernäh-rung, Diät.
Spiel, Beschäftigung.
Garten am Haus.
Besondere Behandlung von
Erziehungsschwierigkeiten.
Eßstörungen.
                                                                                                                                                Elfriede Meyer
                                                           מעון בשביל יד־ידים בני שנה אחת עד שלש. ירושלים׳
רחוב קה״ק 6 (מול קה״ק) השגחה ובדיקה תמידית של רופא ילדים.
                                                                                                                     טפו', הזנה הכי טובה. דיאטה. משתק וטפוה. גן עי1 יד הבית. בשביל הקשים בחנוך ובאוכל השגחה מיוחדה.
אלפדידה ביאיר
Inh. A. AGRAN AL und Or. med. H. STEIN
/Alle Arten orthopädischer /Arbeiten. Orthopädische Schuhe. Kleine Preise
Jerusalem. Nachlat Schewah Beth Feingold
CENTRAL BERLIN
                                                              Färberei und Chem. Reinigung Besondere Abt für Leibwäsche
Erstklassige Bedienung
                                                                                                                                Jerusalem, Telefon
                                                                   Ben Yehuda Str.
                                                              Filiale : Sichron Mosheh Wäsche wird ohne Zuschlag abgeholt u. geliefert
it־•'
L
                                                                                                    צ נ ט ר ל ברלין
                                                                                                    מצנעה ומכבסה חימית מחלקה מיחדת בעד כניסה
                                                                                                    ממדרגה ראשחה
ירושלים טלפין 559
                                                       ברחוב בן יהודה
                                                                                                    סניף: בזכרון משה
                                                                                                    נוקנייס ומחוירינו בלי ת70וס
H a i
f a
Den besten Kaffee in Haifa
                                             taeglich frisch geroestet
bekommen Sie nur im
Papiergeschaeft von David Maisei SuCC.
Hamisrachstr. zwischen Jaffastr. und Kingsway. Tel. 434•
THE OFFICE CENTRE
                                                   Abt. I. Informationen, Vermittlungen, Verwaltungen.
                                                   Abt. II. Übersetzungen, Schreibmaschinen-Arbeiten.
Neuer Merkas, neben Auto Fiat,        HAIFA!
gegenüber Immigration Office.         P. O. Box 1262.
T e I - A V I v
                                   PENSION HANF
                                HAIFA - JERUSALEMERSTR. 6
Aal Wvnsak aack Zbnasar war mit Frael»«tv«k x Paar Maaalwwaadarer •rmaeuKjte Praia•.
Entsprechendes Lokal (im Bau) für
                         APOTHEKE
im Zentrum einer der groessten und schoensten Kolonien neben Tel-Aviv zu vermieten. Adresse .APOTHEKE“ Tel-Aviv P, O.B. 014.

MITTEILUNGSBLATT DER HOG
2 3
H a
i f a
                        סגש1רי1□ כד־סול

Haifa, Mount-Carmel, A h u z a
                                               Tel. 1091
Das auf dem Carmel neu erbaute, gut eingerichtete moderne
                                       Kurhaus
Zentralheizung — staendig fliessendes warmes Wasser 40 00J qm grosser Park. — Medizinische, physikalische Klimalo-Theraphie — Diaetkuren, Terrain-Freiluft-Ruhe-Kuren.
                                            Koscher
Prospekte durch die Direktion: MAX Bl RAM Aerztliche Leitung: Dr. BODENHEIMER
       Radio
             Sussmann
                       Rosenthal
        Radio - Grammophone - Schallplatten Kuehlschraenke-Reparaturen
Haifa,
Herzlstr.47                P . OB. 978
In einem der schönsten und
bestgebauten Häuser im
Neuen Merkas Haifa
                  10 Bueroraeume und 3 Laeden zu guenstigen Be-
Auskünfte:       dfngungen zu vermieten.
Bettenhaus HUMA, Neuer Merkas, Haifa.
Herzlstrasse 67                  Beth Kowalski
   Spezialhaus (uer saemtliche Hauswaesche: Bett-, Tisch- u. Kuechenwaesche, in besten Qualitaeten, zu soliden Preisen.
Grosses Lager von Fertigwaren auf allen ein-schlaegigen Gebieten. — Bestellungen werden genau nach Angaben bestens ausgefuehrt und puenktlich geliefert. — Wir empfehlen uns besonders fuer Anfertigung von Aussteuern, sowohl fuer Betriebe jeder Art als auch fuer Hausbedarf zu guenstigen Bedingungen.
                              PENSION KOCH HAIFA HADAR HACARMEL.HERMONSTR. Telephon 1139
                                           Buchbinderei!
                                         Ausführung sämtl. Buchbinderarbeiten sowie
                                                                      Lesebücher, Conto־Bücher, Zeitschriften u. Mappen
prompt und zu mässigen Preisen.
                    E. H. Kesten,
                                                                                     Haifa, Nordaustrasse 17.
     Zu Purim
                                   können Sie Ihren Lieben keine grössere Freude bereifen als durch Schenken einer
Photo-Brenner-Kamera
                                                           Anlernurvg kostenlos • Fachmännische Bedienung
                                                                               (frueher Koeln)
                                                           HAIFA, Hadar Hakarmel, Hechalutzstr.,
Ecke Schapirostrasse    Telephon 113 7
   ״GLORIA"
   MINERALWASSERFABRIKEN DER BERUEHMTEN QUELLEN ״KABRI“ AKKO, Telefon Nr. 9
CAFE
CURTONI HAIFA,
K I N G S W A Y, gegenueber dem Hafenausgang
New Carmelite Bldg, I Stock Inh.: Dr. Toni Reinsch-Q-Ilner
                       Neu eroeffnet! Lodging-House Chana
                                 HAIFA,
Ecke Massadastr. und Mount Karmel Road
   Herrliche Lage. Günstige Verbindung zum Stadtzentrum und zum Karmel 5 Minuten zum' Hadar. Gepflegte Küche, mässige Preise Auch Dauer* pension und auf Wunsch Diätküche Streng 1         ® □
   Anna Wittekind
24
                                                                                                                                                 ידיעות ה. ע. ג.
         60.000 התיעצויות בשנת 1935
     שנת 1935 הביאה לנו שיא חדש במספר המבשרים במשרדי התאחדות עולי גרמניה- בשלש הערים תל־אביב׳ חיפה וירושלים החקימו 55000 התיעצויות בשעות הקבלה במשד כל השנה. יחד עם הבקורים אצל קופת המלוה של ה.ע.נ.׳ אצל הועדה הסוציאלית׳ ואצל באי בחנו במושבות יעלה משפ־ הדתיעצויות בלי ספק על יותר מ־60,000. נמצא׳ שמספר המבקרים היה באופן ממוצע 200 בבל יום׳ במשד שלש מאות ימי העבודה בשנה. חד, בא ללמדנו׳ שבחדר ממוצע׳ פנה כל אח- ■אחד מ־30,000 יהודי גרמניה׳ הנמצאים בעת לפי אומדנא בא״י׳ פעמים לה.ע.נ. לבקש את עזרתה ואת עצותיה. מבחינה זו אין בהתאחדות עולי גרמניה בארגוני הארץ.
     בשנת 1934 באו לד-ע.ג. 45,700 מבקרים. מםפ~ המבקרים גדל׳ איפא׳ כמעט בדיוק ב-20 אחוזים. הרשימה הבאה מראה את חלוקת המבקרים על המשרדים השונים:
 1832     1814      1682       1720    תל־אביב    2042            
  829     1146      1377       1453    חיפה    1508               
  762     772        863        706    ירושלים    858             
 3423     3732      3922       3879    בס״ה    4408               
 ד חודש במקצת, החל מינואר ע  עט׳ איפא׳ מבפר המבקרים הולד ומחמ     
 ד שמניע בחודש דצמבר לגובה    מהירות ע מאי, אח־ כר הוא הולד ונדל ב
  החודש  על מסם־ ב־50 אחוזים    שהוא כפלים ממבפר החודש מאי, ועולה  
                                                            ינואר.
ות עילי של התאחד   קות השתות   על המחל המכפרים האלה מתחלקים       
                                                    גרמניה כ־לקמן:
 22278    5152      8225       8901    לשבת עבודה והתיעצות מקצועית
 2259        240     339       1680          התיעצות חקלאית והכשרה
  ---     747          2276)   2485                 התיעצות משפטית
 9564     1999             )   2357                     והעברת הון
 3463        762     634       2067                 התיעצות כלכלית
 2238        499     778        961             עניני תרבות וחנון"
 2565        852     906        807               ענינים סוציאליים
                                                                                                                        תל־אביב חיפה ירושלים בם״ה
                                                                                                              1934      21,512      15,920      8,265        45,697
                                                                                                              1935      27,345      16,404      11,252       55,001
ובבן: בשנה שעברה נפל חצי מספר המבקרים בחלקה של תל־אביב,
% בחלקה של —ישלים -3/10 בחלקה של חיפה- בהשואה לשנה הקודמת נתמעט חלקה של חיפה במקצת׳ בעוד שהלק! של תל־אביב וירושלים הלד ונדל! אולם השנויים לפי אחתים אין להם חשיבות יתדה- מספד ־.אנשים, הפינים לבל אח־ ממשרדינו, אינו אלא הוכחה נאמנה למדת כח המושר היוצא משלש הערים הגדולות בא־צני ומשפיע על העליה מגרמניה- ידזב זה לא נשתנה ביות־ בשנה שעברה- רק דבר אח־ נראה בעליל, שירושלים, זאת העי־ ש—ת־ ע־ בה מוזנחת במ־ת־מה, הילכת ועולה בחשיבותה.
 המבקרים ם בשנת 1935 הלד ונדל ביותר מבפד   -אחרוג? וקא בח־ש־ם י ד       
                   מתו, ר״ שימר. ..ארי •     שנתכר              במשה    
    3595   3235        3119        2176     2046       2268         1816
    1784   1758        1429        1377     1318       1359         1066
    1260   1340        1149        994       950       858           740
    6639   6333        5697        4547     4314       4485         3622
  9051   104       1351         7596                               שונות
  491    ---       ---          491                    ית כללית מזכירו  
  562    562       ---          ---                   ׳לים, שכת ב ת ע!  
  2530     1135    1395         ---                             אש דאי  
55001    11252     16404    27345                                       
של תווך■  הם מקדים  מצי־ ד-ע.נ. הושטת עזרה  עצות ח דוב מקרי התי          
סימן למצבם הכלכלי     אחוז) --- (יותר מ־40 ;קצועית ; והתיעצות מ עב.---ז-
 בערד של      משמש המספד הנדוד    ראיה לכד  המניה. הרום? שד יהודי ;      
מת־עצים בענינים כלכליים וסוציאליים. ואין לשכוח שהמקרים שהם סוציאליים בעק־, והשייכים לסמכותה של הועדה הסוציאלית, לא נכנסו לרשימה הנ״ל.
     את המקום השני תופסת חהת־עצית בעניני העליה והעברת הדגן במבקנא ממצבו המיוחד של ישוב יוצאי גרמניד-
                                                          Wiener Metallwarenfabrikant
SUCht Beteiligung
                                                                  an bestehendem Betriebe
oder
         gangbare Artikel luer eine neu zu errichtende Metallwaren-Erzeugung
                             Nur serioese Zuschriften erbeten an die Inseratenannahme des Blattes unter F. P. Tel-Aviv, P O. B. 914.
Für
Schilder
                            Buchstaben
                                                       Transparente
nur KINDERMANN . Tel-Aviv, Herzl*tr.16
                                     Man lernt AUTOFAHREN im individuell abgestuften, auf die Persoenlichkeit des Lernenden eingestellten EINZEL - UNTERRICHT
R. KIRSCHNER                TEL-AVIV
gepruefter Lehrer »eit 1927 Hagalil Str. 20
Prof. Dr. L_. Schön holz
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
                   ehemaliger Chefarzt der gynäkologisch geburtshilflichen Abteilung des Jüdischen Krankenhauses in Köln
verzogen nach
                   TEL-AVIV, 14, Hess Strasse
                   Sprechstunden täglich 11—1 Uhr vorm.
   Sprechstunden-Hilfe
sucht Stellung bei Arzt oder Zahnarzt, war in Deutschland 3 Jahre bei Zahnarzt, 5 Jahre bei Arzt tätig.
Gefl. Offerten unter L. M. an die Expedition ds Blattes Tel Aviv p. 0. B. 914.
ANGEBOTE UND NACHFRAGEN
            WIR BIETEN AN:
143/4 Kleine Machlawah in guter Lage Tel-Aviv’s zu ver-kaufen. Nötig ca. LP. 80.
147/7 Renomierte Pension Hadar Hacarmel Haifa aus Gesundheitsgründen zu verkaufen.
139/1 Hotel mit 15 Zimmern vollk. eingerichtet. Monatl. Reinverdienst LP. 30—35.
139/4    15 Dunam junger Pardess (in Gedera). LP. 65
         pro Dunam.
139/4a 1 Haus, 3 Zimmer Vollkomfort und 3 Dunam Land am Haus, unmittelbar an der Hauptchaussee in Gedera. Preis LP. 1000.
139/2 Bäckerei sucht Sozius für Vergrösserung des Betrie-bes (Alleinherstellung von pat. Brot-Artikeln) mögt mit eig. Grundstück, nähe Tel-Avivs.
123/13 Baumigrasch in Rischon-le-Zion, nahe der Kupath Cholim, 500 m2, LP. 300.
123/13a Baumigrasch in Rechoboth, 750 m2, LP. 400.
125/1 Hotel in Tel-Aviv, Allenbystr., 20 Betten, 10 Zim-
         mer und Speisezimmer. Reinverdienst LP. 30—40 monatlich. Forderung LP. 500.
114/2 Apotheke in Tel-Aviv, seit 12 Jahren bestehend, gut ein geführt. Preis LP. 1200.
132/3 Eckmigrasch in Chedera, neben 2 Asphaltstr. 802 m2. LP. 400.
132/3a Baumigrasch in Givat Rambam ca. 1000 Pick. Preis LP. 350 (Wasser und Kwisch).
131/3 Bäckerei in jüd. Kolonie. Reinverdienst nachweis-bar LP. 30—35. Nötig LP. 700.
134/9 Sozietät an einem Damen- und Herren Frisier-Salon in Hauptstrasse Tel-Aviv, Reinverdienst monatl. LP. 65. Nötig LP. 350. Fachmann nicht unbedingt
150/2
123/12
76/5
154/9
154/6
153/5
85/2
144/4
157/4
156/1
nötig.
818 m2 Baugrund auf Petach-Tikwah-Strasse, vis-a-vis Shunat Arie, LP. 300.
50 Dunam Boden in jüd. Siedlung (Jokneam), zu verkaufen. Preis pro Dunam: LP. 14.
1600 Pick Baumigrasch, darauf Tischlerei (Ma-schinenanschaffungs-Wert LP. 420) mit Beton Halle 110 m2, 1 Holzwerkstatt, 1 Holzschuppen Wellblech gedeckt zu verkaufen. LP. 300 Anzahlung, Rest in LP. 15 — Raten pro Monat.
Lebensmittelfabrik bietet an Sozietät mit LP. 1000 Kapital zwecks Betriebsvergrösserung. Kolonialwarengeschftäft, Allenby Strasse, zu ver-kaufen. Nötig ca. LP. 200. Miete LP. 12. Bekannte, gut eingeführte Lebensmittelfabrik, schuldenfrei, mit LP. 60—70 nachw. Reingewinn zu verkaufen. Nötig ca. LP. 1000.
Lebensmittel und Delicatessengeschäft in Ramat-Gan zu verkaufen. Nachw. Umsatz LP. 120. Nötig ca. LP. 200 Kapital.
Haus in guter Lage Tel-Avivs, 9 Wohnungen mit 24 Zimmern, sehr gut gebaut, mit LP. 1500 Be-lastung. Forderung: LP. 5400, ev. Tausch gegen Migrasch.
Sozietät oder Ankauf einer bestehenden Fabrik der Lebensmittelbranche. Erforderlich LP. 1500—2000 Grundstück 1100 Pick mit massiver Halle (260 qm) Nähe Rutenberg—Tel-Aviv, zu verkaufen oder zu vermieten. Für Fabrikationsbetrieb besonders ge-eignet.
   5 Filiale eines Herrenmodengeschäftes in Jerusalem
, ■ jur. W. Victor & Landau Ltd.
L1®' Broker«, Tel-Aviv, P. O. B. 914. “vd , R°»h»ehlld 35. Eck• Jawna«tr. Tal. 1754
Sprechstunden von 9—1 Uhr vorm, und 4—6 nachm.
        zu verkaufen.
151/6 Altbekanntes Hausstandgeschäft in bester Lage des Merkas Tel-Aviv günstig zu verkaufen.
157/5 Eigentümer von Migraschim in Rischon will diese gegen Pardessim in Nähe Chedera tauschen.
                                                                 WIR SUCHEN:
144/1 Sozius mit LP. 1000 Kapital zu einem Glas, Porzellan & Keramik Engrosgeschäft. Fachmann-Partner legt auch LP. 1000 an.
143/3 Autoschlosser sucht Partner mit Kapital zur Er-richtung einer Garrage in Jerusalem.
142/10 Salairierte Beschäftigung gegen Hergabe von LP. 2000 Hypothek.
141/8 Fachmann Sozius zu einer mech. Werkstatt in Tel-Aviv. Nötig LP. 350—400.
141/7 Commissionsgeschäft sucht tätigen Sozius.
146/5 Gut eingeführtes Ladengeschäft in Jerusalem sucht
          tätigen Teilhaber mit LP. 400—500.
162/2 Langjähriger Fachmann der Schuhindustrie der in Deutschland bisher eigene Fabrikation mit Zeitweise über 1000 Arbeitern geleitet hat, sucht Kapitalist mit ca. LP. 3000 Kapital zur Errichtung einer Schuhfabrik.
134/11 Lebensmittel-Engros-Vertretung langj. bestehend, sucht tätigen Sozius mit ca. LP. 500 Kapital.
118/6 Sozius mit LP. 500 Kapital zu einer bestehenden Eisdiele, gut eingeführt auf der Allenbystrasse, un-weit Mograby.
111/7 In Jerusalem ein gut gehendes Ladengeschäft oder kleinerem Fabrikationsbetrieb mit LP. 500 Kapital.
109/4 Salairierte Beschäftigung gegen sichergestellte Ka-pitalshergabe von LP. 600.
107/2 Sozius mit ca. LP. 2000 Kapital zwecks Beteiligung an einer der bekanntesten Fabrik der Lebensmittel-branche. Fabrik schuldenfrei. Kapital ist zur Vergrösserung nötig.
133/6 Fachmann sucht Sozius mit LP. 4—500 Kapital zwecks Gründung der zweiten jüd. Rep. Werkstatt u. Garage in Jerusalem. Nötige Maschinen, Werk-
          zeuge, und Einrichtung stehen zur Verfügung.
133/4 Pharm. Depot sucht Chemiker, Arzt, oder Apotheker (mit LP. 500 Kaution) zur Eröffnung einer Filiale in Haifa.
130/11 Kleine Existenz mit LP. 200 Kapital (Buchhand-lung, Leihbibliothek etc.).
149/1 Bestehendes Fahrradgeschäft sucht Sozius mit LP. 500—1000 zur Geschäftserweiterung durch Ver-trieb von Motorrädern.
147/2 Wäschereieigentümer sucht Sozius mit LP. 800 Ka-pital zur Erwerbung einer Dampfwäscherei in Je-rusalem.
154/8 LP. 1200 erstkl. Hypothek auf Mietshaus. 13 Zim-mern, 6 Wohnungen, 470 Pick.
153/4 Kunstschmied aus Deutschland sucht Sozius mit LP. 1000 zur Betriebseröffnung für Feinkonstruk-tionen.
152/2 Diabetische Bäckerei sucht Fachmann.
152/1 Arzt sucht passende Beteiligung mit LP. 1000 Bar-
          kapital (Haavarahguthaben für Selbst transfer).
151/4 Kaufmann sucht Sozietät mit LP. 500 Barkapital (LP. 1500 Transfergelder).
155/11 Bodeneigentümer mit LP. 1000 Kapital sucht täti-gen Teilhaber mit LP. 1000 Kapital zu Aufbau und Bewirtschaftung eines Hotels in NATANIA.
    *) Lieber alle kommerziellen Angebote werden von un• •orglaeltlge Erkundigungen eingezogen Boden-Angebote werden von uns nur bei ein-wandirel klaren Besltzverhaeltnissen bearbeitet.
               י ץ■ ■
               התאחדות
        ע 1 ת
ע 1 ל
                     גרמניה
                                                                החוברת «מיגזיילוגגסבלאט» מושיעה פעמיים בחדש ונחלות חנם בין חברי ההתאחדות «ולי גרמניה
                                                                                                                                  תל־אביב, שבט תרא״ו
Blumen spe nden• Vermittlung durch die Fleurop in alle Welt!
                                                                                       י♦ אורט
                                                                                       ש ר ו נ דת
                                                                                       ע״י חל ־ א ב י נ
Sämtliche einheimische und exotische Pflanzen in reichster Auswahl. Besuchen Sie unseren Garten und unsere Gewächshäuser!
J. ORTH
S A R O N A near Tel- Av I v
נותנות פרחיס על ידי פלורוף לכל קצי התבל!
״ZELL-OR"
KLISCHEES
SIND PREISWERT UND G;UT
Zinkographie ״ZELL-OR“
                            TEL-AVIV,
KFAR QILADI STRASSE21.
   Ausserordentliche Gelegenheit!
Speiseoelfabrik mit Raffinerie, neuestes Maschinenmaterial, langjährige Kundschaft im In- und Ausland sucht
Generalvertreter
                                fuer Erez-Israel und Ausland
Voraussetzungen sind: Energie, Verantwortung und entsprechendes Kapital. Zu wenden an das Büro der Fabrik: Tel-Aviv, Nachlafh Ben-jamin Str. 76, ״Anette” täglich v. 4 — 6 nachm.
Wissen Sie schon ?
dass B. Brecher (frueher Berlin)
eine Modell Masschneiderei f.Damen u.Herren eroelfnef bat. Nur erstklassiges Stofflager.
                                        Tel-Aviv, jetzt Schenklnstr. 22
                                   --------•
Dr. J. Jacoby
           Augenarzt
Specialist für ftugenoperationen
                   verzogen von Königsberg nach
                   Tel-Aviv, Ben Yehuda Str. 5.
                       [neden Cinema Migdalor) Sprechstunden; 10—12, 4—6.
^IIIIIIIIIIIttlllllllllllllllllinillltnilllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllinilllllllllllllltlUllilllUlillHIIlllllllllllllllllllllllllillllllllllUIIIIIIIUMIIIIIIIIIIIIItlllillllllllllllllllllllllllllllllllfllllllMlllllltK
I Schnitt- und Stanzwerkzeuge
                                                     Für alle Industriezweige Erstklassige, fachmännische Ausführung.
                                                                    Baubeschlaege
Tür- und Fensterscharniere, Schlösser etc.
Fabrikation von Massenartikeln
                                                                           auf Bestellung.
(Shneerson & Co., Tel-Aviv
| Kol Israel Chawerim ■ St re et 18.                                                         Telefon 1809.
^illllllllllllllllllllllllllilllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHinilllillllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllltllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHIIIimilllllUlllllllllllllllllimilllllllllllllllllF Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Dr. Theodor Zlodsti, Tel-Aviv.                                Azriel, Printing-Press, Tel-Aviv
.. ר


- *1-