10 ; MITTEILUNGSBLATT DER HOG

.

1936 (Dezember I)

Ivrith-Kurse fir Anfänger

Zur Einführung in die hebräische Sprache besteht ein Zirkel
für Anfänger, in welchem der vokalisierte Teil einer Tageszei-
tung gelesen und übersetzt wird. Anschliessend leichte hebräische
Konversation und Fragenbeantwortung.

Ort: Beth Sefer Lewanim, gegenüber dem Italienischen Kon-
sulat. Zeit: Sonntag, Montag, Mittwoch 146 bis 147 Uhr.

Winterhilfe in Jerusalem

Der Waad Hakehillah in Jerusalem bereitet eine grosszügige
Hilfsaktion vor, die der Versorgung der armen Bevölkerung
Jerusalems mit warmer Winterkleidung dienen soll. Da die Vor-
bereitung dieser Aktion sich noch etwas hinziehen wird, da aber
andererseits ein grosser Bedarf an warmer Kleidung, Schuhen
etc. besteht, so bittet die HOG-Jerusalem schon jetzt entbehrliche
Kleidungsstücke, im Büro der HOG, Ben-Jehuda Str., Beth Ku-
path Milweh oder im Büro der Kehillah, Hasollel Str. abzugeben.
Insbesondere sind Kindersachen erwünscht. Auf telefonischen An-
ruf hin — Tel. 2008 — werden die Sachen abgeholt.

SNIF HAIFA
Buchhaltungsdienst

Nich jeder Betrieb erfordert einen ständigen Buchhalter, insbe-
sondere bei der augenblicklichen Wirtschaftslage. Die HOG Haifa
hat. sich daher entschlossen, einen Buchhaltungsdienst anzuglie-
dern, der jederzeit in der Lage ist, entsprechend den Erforder-
nissen des einzelnen Betriebes, Buchführung zu übernehmen oder
zu kontrollieren, bezw. Bilanzen abzuschliessen.

Wir verbinden mit unserem Buchhaltungsdienst die Tendenz zur
wirtschaftlichen Einordnung erfahrener, bilanzsicherer Kräfte,

SPEZIALGESCH. Fur BERUFSKLEIDUNG JED. ART
Moderne Damenkittel

fuer Haus und Beruf
Eigene Fabrikation
VOGELSINGER & RUND

TEL-AVIV, KING GEORGE STREET 3,
zweites Haus von der Allenby "

die allen an sie gestellten Anforderungen gewachsen sind, denen
aber zi°Zt. kein: vollet Arbeitsplatz’ nachgewiesen werden kann.
Auf: telefonischen Anruf (1565) sind wir gerne bereit, unsere
Dial. ‏יי‎ zur Verfügung zu stellen. 9
ruht hin ‏ו‎ OLEJ GERMANIA"
Haifa =
KFAR-SABA |
Klavierabend Alberta Halberstädter
Zur Eröffnung der Winterarbeit veranstaltete die Gruppe Kfar- |
Saba ‚im, Hause, des Herrn Lindenberg ein Hauskonzert, zu wel-
chem ausser unseren Mitgliedern auch Angehörige aus den ver-
schiedenen Kreisen des hiesigen Jischuw eingeladen worden wa-
ren. Vor, etwa ı20 Zuhörern spielte die Pianistin Alberta Hal- >
bersädter (Jerusalem) das Folgende, an das technische Kamen
erhebliche. ER sola Programm: Waldsteinsonate

von Händel, Feng musical . F-Moll. von Schubert und. von
Prokopojeff der Marsch aus den „Drei Orangen”. Die Pianistin —
löste ihre , Aufgabe, mit. musikalischer , ne und echter:
Spielfreudigkeit. .. / #
Zur ‚Bereicherung des Progzamme, 5 einige örtliche BERN

lische, Kräfte. bei, Herr Kornik (Violine), Herr Guttman (Lyris
scher Tenor) begleitet von Frl. Nushnitzki zeigten in ihren
Darbietungen musikalische Begabung und gute Schulung. _

Der Abend bewies uns nicht nur, dass im Kreise der Einwan-
derer aus Deutschland ein tiefes Bedürfnis nach guter Has.”
musik besteht, sondern auch, dass es möglich ist, durch derartige
Veranstaltungen weitere Kreise des Jischuw für unsere Arbeit -

zu interessieren. Wir hoffen, auch diesen Teil unserer Tätigkeit =
auszubauen und uns an grössere Aufgaben, insbesondere an die
Pflege jüdischer Musik wagen zu können.
Am Abend vorher hatte Frl. Halberstädter in Ramoth Hashawim -
ein Selo:Konzert im Kreise der dortigen Siedler im Hause des
Herrn Dr. Simon gegeben. Auch dort wurde der jungen Künst- |
lerin mit warmen Beifall gedankt. Dr. BURG

Bibliothek zum Andenken an Rudolf Strauss
Im Einverständnis mit den Eltern des am 2g. August d. J. bei
dem Überfall auf den Meschek „Haozar” gefallenen Rudolf
Ruben. Strauss’ soll aus den hinterlassenen Mitteln und Biichern
des Verstorbenen eine Bibliothek errichtet werden, deren Sitz im :
„Klub der Arbeit” in Kfar-Saba ist. Da noch eine grosse Zahl
wichtiger Bücher jüdischen, zionistischen, politischen und allge-
meinen Inhaltes fehlt, ist die Bibliothek bisher nicht eröffnet
worden. Wir bitten, geeignete Bücher zur Verfügung zu stellea
und sie im Biro der HOG Tel-Aviv abgeben zu wollen.

Fabrikation von prima Daunendecken

(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von

Material Bettwäsche mit Hand- u. Maschinenstickerei.
Kunststopferei

von Garderobe etc.; Restaurierung wertvoller Gewebe.

er sämtl. Maschinenstickereien, Knopflöcher etc,

Jereslaw, ₪4 = Ben Ben jehsdastr. 6, 2. Stock

IHRE BILANZ ZUM 31. DEZEMBER 1936

HANS TRAUB
BUCHERREVISOR

| TEL-AVIV
El. Ben Jehuda Rd. 184

THE

General Commercial B Banking Cop Lt

Ausführung aller ‏א‎ Transaktonen
Transferberatung er

