.

8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG 8

Die erhebliche grössere Anzahl arbeitsuchende Frauen erklärt
sich aus den der HOG zur Verfügung stehenden Berufsgruppen
und Stellen. So scheidet z.B. die Vermittlung aller Arbeiter
im Bau- und Metallgewerbe, aller Saisonarbeiter in die Land-
wirtschaft (zum Katif) u.a. m., völlig aus.

Interessant ist auch die Feststellung der Einwanderungsdaten
der Arbeitsuchenden, die sich, wie bes. bemerkt sei, nur aus
Einwanderern aus Deutschland rekrutieren. Von den 315 Stel-
lensuchenden wandern ein:

vor 1933 — 11, 1933 — 29, 1934 — 57, 1935 — 88, 1936 — 190.
Man sieht daraus, dass 41% der Arbeitsuchenden während des
wirtschaftlich schwersten Jahres, während und nach den Uuruhen
1936 eingewandert sind und sich noch nicht einordnen konnten.
Dass aber immerhin noch über die Hälfte 2, 3 od. 4 Jahre im
Lande sind und sich an uns wenden müssen, wirft ein Licht
auf die gegenwärtige Wirtschaftslage.

Ein besonderes Problem bilden die arbeitslosen ı4 bis ı8 jährigen
Jugendlichen, die ihre Lehrstellen, in denen sie einige Monate,
öfter über ı Jahr lang untergebracht waren, wegen Schliessung
oder Einschränkungen der Betriebe verloren haben und keine
Möglichkeiten zur Fortsetzung der Lehre finden, bezw. die Vielen,
für die zr. Zt. überhaupt keine Ausbildungsmöglichkeit beschafft

werden kann. An Lauf-Stellen für Jugendliche ist an sich kein
Mangel, aber für ihre Zukunft bildet dies keine Chance.

Für diese 315 Arbeitsuchenden sind der HOG im November
162 offene Stellen angeboten worden (145 Dauer- und 17 Aus-
hilfstellen). Kein ungünstiger Prozentsatz bei der gegenwärtigen
Arbeitslage! Von diesen ı62 offenen Stellen wurden durch uns
besetzt: 73, wurden anderweit besetzt — 41, waren unbesetzbar --
25, blieben noch unbesetzt — 23.

Einer kleinen Erläuterung bedarf die „anderweite Besetzung” von
41 Stellen und die „Unbesetzbarkeit” von 25 Stellen: Die Ar-
beitgeber wenden sich vielfach ausser an die HOG an Bekannte
u.a. Vermittlungsstellen und entschliessen sich erst nach Vor-
stellung einer grossen Anzahl von Kräften zum Engagement.
Unbesetzbar waren Stellen mit unannehmbaren Lohn- und Ar-
beitsbedingungen. Es ist selbstverständlich, dass die HOG bei
aller Würdigung der wirtschaftlichen Verhältnisse und Ableh-
nung übertriebener Forderungen, den Arbeitsuchenden vor Aus-
beutung schützen muss.

Im Allgemeinen bemüht sich die Arbeitsvermittlungsstelle der
HOG um eine möglichst individuelle Behandlung jedes einzelnen

CAFE RESTAURANT
CURTONI Haıra,

KINGSWAY, neben Lloyd Triestino - :
New Carmelite Bidg., I. Stock Inh.: Dr. Toni Reinsch-Gellner ‘

=

Falles. Dies sowohl im Bestreben „die richtige Kraft an die fürsie
geeignete Arbeitsstelle” zu bringen und damit den Arbeitgeber,
und den Arbeitnehmer zu befriedigen, als auch um die beson-
deren Familien- und Gesundheitsverhältnisse in Betracht zu
ziehen. Ist beispielsweise. ein Familienvater schon längere Zeit

erwerbslos, bemühen wir uns, die Frau in Arbeit zu vermitteln

und gleichzeitig das Kind tagsüber zu versorgen, damit die F
die Stelle übernehmen kann. Für Arbeitsbeschaffung fiir kinder-

reiche Familien setzen wir uns bei unseren Freunden persönlich :

ein. In geeigneten Fällen sorgen wir für Darlehensgewährung zur

Begründung einer kleinen selbständigen Existenz... In allen 801.

chen Fällen arbeiten wir engstens Hand in Hand mit der Sozia-

len Fürsorge der Olej Germania, mit der Wizo, der Kehilla, der

Iriah usw. und versuchen bes. Härten und Notstände zu mildern.
mildern.

Jede Unterstützung unserer Bestrebung „Hilfe durch Arbeit” —
zu vermitteln, jeden guten Rat unserer Freunde und Mitglieder
auf der Suche nach Arbeits- und Erwerbsmöglichkeiten werden

wir dankbar begrüssen. FRIEDA WEINREICH
Arbeitsmarkt Tel-Aviv
SKI-LEHRER (IN) mögl. mit Diplom und Sprachkenntnissen
(Iwrith) für 2-3 Monate auf den Libanon gesucht. Ang. an die
HOG.

BAUSPARKASSEN- MATHEMATIKER gesucht. Arb. Nac chwe
Tel-Aviv.

EL

PALASTINENSISCHER SIEDLER =

Anfang 30, gross, sympatisch, gebildet und zu-
verlässig sucht gesunde, junge u. arbeitsfreudige
Ehekameradin mit etwas vorhandenem Barver-
mögen. (Vermittl. zwecklos) Ausführl. Zuschriften
mit Bild unter ® 679 an P.O.B. 911 Tel-Aviv. |

Pafümerie u. Schönheitspflege-Artikel

sind stets die beliebtesten Geschenke

Geburtstagsgeschenke nur bei
TAMARA
1 Jerusalem, Jaffa Road, Ecke King Georg Ave.
RACHEL |

Tel-Aviv, Allenby St. 2

Fachmännische Beratung kostenlos

ANKAUF > VERKAUF a

ändigen Wohnungseinrichtungen und Emcshectboin, >
sowie Klaviere, Fi Gramophone Photoapparate,
Radios, Bilder, Kristall, Porzellan usw.

Spezialangebot: ‏ה-א‎ Salon und ge
Antikes Meissner Porzellan , Figuren, Leuchter

LOEWY, Tel-Aviv Nathan Strauss 3
Ecke Maze St. neben Kupath Cholim.

S. HABIBI
Tel-Aviv, ‏א‎ 10

Grösstes Musikhaus im Lande
Borge edeiiherdf pet
= h, und Z:

4%

