4 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Dezember 1)

Die immer noch schlechte Bauweise wäre am wirk-
samsten von einer Gemeinschaft der Geldgeber zu be-
kämpfen. Noch mehr als das bisher vereinzelt ge-
schieht, sollte kein Institut Hypotheken gewähren,
ohne die Qualität des Baues und namentlich auch eine
ständige Reparatur streng zu überwachen. Es ist ein
Jammer, wie auf diesem Gebiet unser spärliches Natio-
nalvermögen verschwendet wird.

Die entscheidende Besserung aber kann nur von einer
Verbesserung des Realkreditwesens kommen. 11606
erhält man in Palästina günstigsten Falles auf ein Bau-
vorhaben als 1. Hypothek 50% der reinen Baukosten
zu 8% auf 15 Jahre, das sind etwa 30-40% des Ge-
samthauswertes einschliesslich des Grundstückes; ın
vielen europäischen Ländern bekommt man statt dessen
66 bis 85% zu 4—5% auf 28-60 Jahre für den Klein-
wohnugsbau, wodurch die Mieten weniger als die
Hälfte kosten, das Elend der 2. Hypothek mehr oder
weniger wegfällt und nicht mit Wechseln gebaut
werden muss.

Nun soll nicht etwa der General Mortgage Bank ein
Vorwurf gemacht werden, dass sie falsche Politik
treibt. Es ist kaum anzunehmen, dass sie vom Stand-
punkt vorsichtiger Geschäftsführung wesentlich anders
handeln könnte, als sie es tut ; sie wird z. B. erst dann
eine erhebliche Zinsermässigung vornehmen können,
wenn ihre Pfandbriefe im Kurse so steigen, wie sie &s
verdienen. In der Zwischenzeit müssen aber weitere
Geldquellen für den hiesigen Häusermarkt geschaffen
werden. U. a. ist es unverständlich, dass hier keine
Sparkasse nach europäisch-amerikanischem Vorbild
besteht, die neben anderen wichtigen Aufgaben, all-

mählich der grösste Hypothekengeber des Landes
wurde. Eine gemeinnützige nationale Sparkasse für
Palästina ist eine dringende Notwendigkeit.

Ob es daneben gelingen wird, ein Institut für zweite
Hypotheken zu gründen, das billig und langfristig
zugleich ausleihen kann, ist eine offene Frage. Dagegen
würden sich die meisten Kenner Europas und Ame-
rikas Erhebliches von der Gründung einer gemein-
nützigen Wohnungsgesellschaft versprechen. Wir wissen
ja, dass derartige Institute in Deutschland die eigent-
liche Pionierarbeit geleistet haben.

Dieser Optimismus gründet sich auf manigfache Er-
wägungen. Eine solche Gesellschaft hätte den Vorteil
billigen Eigenkapitals (in der Regel beschränken sie
sich auf 5% Dividende), sie wäre kreditwürdiger als,
der Einzelne, sie könnte im Grossen und somit w
sentlich billiger bauen, sie hätte in erster Linie An-
spruch auf billigen öffentlichen Boden, sie könnte
durch geeignete Risikoverteilung durch rationelle Ver-
waltung, vorsichtige Kalkulation trotz mässiger An-
fangsmieten allmählich ihren Dauermietern immer er-
heblichere Nachlässe gewähren, ihnen also ein Dauer-
heim ohne die in der Praxis recht zweischneidigen
Eigenheiten eines Eigenheimes bieten. Daneben
müssen Mittel und Wege gefunden werden — und 6
sind zu finden — um allmählich einen nationalen
Wohnungsfürsorgefonds zu schaffen, der zinsverbilli-
gend wirkt, vielleicht Hypotheken gewährt und unter
Umständen auch späterhin selbst baut. Ein riesiges
Feld, eine schwere Aufgabe, aber nicht unlösbar und
äusserst dankbar. Auch hier heisst es: „ Wenn Ihr
wollt, so ist es kein Märchen !” ERNsT KAHN

KOLONIALPOLITIK UND KOLONISATION

Soeben erscheint im Verlag der Hitachduth Olej Germania
eine Broschüre von D. Horowitz über „der Wirtschaftli-
che Aufbau Palästinas”, die in gründlicher und doch
knapper Form alle wesentlichen Daten über den Stand
und die Entwicklung der palästinensischen Wirtschaft
enthält. Wir veröffentlichen aus dieser Broschüre die
folgenden Kapitel.
Die jüdische Kolonisation in Palästina ist weder durch
den Willen zu politischer Eroberung, noch durch den
Wunsch nach wirtschaftlicher Expansion bestimmt.
Die treibende Kraft dieses Werkes ist der Wille zur
Rettung eines vom Untergang bedrohten Volkes. Die
Entwicklung in Deutschland und die weniger auf-
sehenerregenden aber nichtdestoweniger tragischen Er-
eignisse in Osteuropa werfen ein grelles Licht auf das
Problem der Judennot in diesen Ländern. Die Tatsa-
che, dass Palästina beinahe drei Viertel der gesamten
jüdischen Emigration in der Welt aufnimmt, erhält

im Lichte dieser Ereignisse besondere Bedeutung. Das

jüdische Siedlungswerk in Palästina wird jedoch nicht
nach seinen Motiven, sondern nach seinen Erfolgen
und Ereignissen beurteilt werden und die Fragen,
welchen Einfluss es auf die Entwicklung, die wirt-
schaftliche Struktur und das kulterelle Niveau des

‎in Eee rer a‏ מ א ו

‎bedeutet, werden für seine Beurteilung wesentlich
sein. Diese Fragen müssen einer Analyse unterzogen
und die jüdische Kolonisation in Palästina muss im
Lichte dieser Analyse geprüft werden.

‎Bevor wir an diese Analyse herangehen, muss zwischen
zwei Systemen der Siedlungspolitik streng unterschie-
den werden, die in einem unentwickelten Lande ange- =

‏ע = ר ה

‎a yp

