6 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

1936 (Dezember 1)

1. In dem Zeitabschnitt von 1922—1934 ist die nicht-
jüdische, d. h. hauptsächlich arabische Bevölkerung
Palastinas um 51% gewachsen, während in der glei-
chen Zeit in Ägypten ein Zuwachs von nur 13% fest-
zustellen ist. Die Bevölkerung Transjordaniens, wo es
gar keine Juden gibt, ist auf dem gleichen Stand ge-
blieben.

2. In den Vorkriegsjahren war eine Auswanderung
von 2000 Arabern jährlich allein aus Jerusalem zu ver-
zeichnen. In den Nachkriegsjahren macht die Aus-
wanderungszahl im ganzen Lande jährlich 600 aus. In
den letzten Jahren, gerade während des Steigens der
jüdischen Einwanderung trat eine arabische Einwan-
derung in Erscheinung, und zwar aus den Nachbar-
ländern, die bei vorsichtiger Schätzung mit 15—20.000
zu bewerten ist. Im letzten Jahre, das die allergrösste
jüdische Einwanderungszahl aufwies, lässt sich auch
eine ungewöhnlich grosse arabische Einwanderung
nach Palästina feststellen. Wenn sich also die Lage
der Araber in Palästina so verschlechtert hat, wie
kommt es, dass Araber aus dem Irak, Transjordanien,
Syrien und Ägypten und sogar aus dem Sudan Palä-
stina zuströmen, ohne dass gleichzeitig auch eine Rück-
wanderung festzustellen wäre ?

3. In den Jahren ı932—ı933 wurde von der Regie-
rung eine gründliche Forschung unternommen, um die
Zahl der infolge der jüdischen Einwanderung landlos
gewordenen Araber festzustellen. Diese Forschung
wurde in der Absicht unternommen, den Beweis da-
für zu liefern, dass eine grosse Zahl Araber durch das
jüdische Siedlungswerk von ihren Böden verdrängt
worden ist. Das Ergebnis sollte eine Einschränkung
der jüdischen Einwanderung, sogar eine Sperre der-
selben nach sich ziehen. Es liess sich trotzdem keine
höhere Zahl als 656 feststellen (von 65000 arabischen
landwirtschaftlichen Familien). Also 656 sind im Laufe
von 10 Jahren boden- bzw. besitzlos geworden ! Also
hätten 40.000 Juden 656 Araber verdrängt ! Dabei darf
man nicht vergessen, dass wir hier mit keiner wirkli-
chen Verdrängung, sondern mit jener Flucht der
Armut vom Lande zu tun haben, die in allen Ländern
in der Übergangszeit vom Feudalismus zum Kapitalis-
mus einsetzt. Interessant ist noch, festzustellen, dass
nur ein geringer Teil von diesen 656 „Verdrängten”
von den ihnen durch die Regierung grosszügig gebote-
nen Möglichkeiten, zur Landwirtschaft zurückzukeh-

ren, Gebrauch machte. Es scheint also, dass sie zu einer |

einkömmlicheren wirtschaftlichen Betätigung überge-
gangen sind.

4. Die arabischen Städte, die sich in der Nähe des jü-

dischen Siedlungsgebietes . befinden, haben sich ‘zu-
sehends vergrössert, Und es lässt sich in ihnen eine
intensive Bautätigkeit feststellen. Hingegen sind jene
arabischen Städte, die fern vom jüdischen Siedlungs-
gebiet liegen, in ihrer Entwicklung fast ganz stehen
geblieben, und sehen beinahe so aus wie vor 50 Jah-
ren. Zum Beispiel ist Nablus seit 1922 um 28%, Jenin
um ı2% und Gaza überhaupt nicht grösser geworden,
während Haifa, wo die jüdische Einwanderung am

intensivsten zuströmt, um 117% und Jaffa um 70% .

gewachsen sind.

Die arabischen Dörfer, die im jüdischen SiedtunggeW) _

biet liegen, prosperieren und entwickeln sich, ihre
Einwohner eigneten sich die jüdischen Arbeitsmetho-
den an, ihre Wirtschaft ist im Wachsen begriffen und
sie finden die Möglichkeit zur Lohnarbeit in ihrer un-
mittelbaren Umgebung. Aber die arabischen Dörfer,
die vom jüdischen Siedlungsgebiet entfernt sind, leben
in grösster Armut und entwickeln sich sehr langsam,
wohingegen sich die arabischen Dörfer im landwirt-

schaftlichen Bezirk von Jaffa und um Tel-Aviv ee

Durchschnitt um 98% und in Einzelfällen um 105°;
ja sogar um 211%vergréssert haben.

5. Die Anzahl der arabischen. Arbeiter ist in grossem
Masse gestiegen ; nicht nur ist kein einziger arabischer
Arbeiter durch die jüdische Einwanderung aus der
arabischen Wirtschaft verdrängt worden, sondern um-
gekehrt; in zahlreichen jüdischen Unternehmungen,
besonders aber in den Kolonien, die durch jüdisches
Kapital und durch jüdische Einwanderung ins Leben
gerufen worden sind, finden Tausende von arabischen
Arbeitern Beschäftigung. Tausende von arabischen

Arbeitern sind bei den Regierungsarbeiten. wi
Eisenbahn, Post und Telegraph etc. beschäftigt

wobei der Umfang dieser Arbeiten nur dank der j jü-
dischen Einwanderung so gross werden konnte. Bei

den Regierungsarbeiten beträgt die Zahl der beschäf-
während die jüdische Arbeiter-

tigten Araber 90%,
schaft nur sehr wenig berücksichtigt wird.

6. In den letzten ı2-ı4 Jahren ist der Arbeitsihn
in Palästina um 200% gestiegen, der Durchschnitts-
lohn eines arabischen Arbeiters in Palästina beträgt

den Raucher

> Juedische Arbeit
Produkte von Erez-Israel

Die Besten der =
Maspero Fréres Ltd.

Fuer den aus EUROPA kommen-
in diesem Lande

. NUR 2 auserwaehlte Cigaretten-Marken

LATIF 20-27 sree 2Pioner

EMIR 20-27 stück 4 Piaster

ור ב ו ב

