“

1936 (Dezember J)

* -* ”

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 9

AUS DER ARBEIT DER HOG

SNIF TEL-AVIV
Eröffnung des Hebräischen Seminars der HOG

Am 13. Dezember wurde das Wintersemester des Seminars des
Snif Tel-Aviv nach griindlicher Vorbereitung durch die Herren
Sandbank, Nahum Lewin und Düsterwald eröffnet. Der Leiter
J. Sandbank, gab seiner Freude dariiber Ausdruck, dass die
Schwierigkeiten, die diesmal dem Beginn der Arbeit gegen-
iiberstanden, endlich behoben seien. Die stattliche Anzahl der
Anwesenden — etwa 140 — beweise die Notwendigkeit der
Institution, die fiir die Hebraisierung und die Verbreitung von
Kenntnissen über Volk und Land erspriessliches geleistet habe.
Er gab eine Übersicht über die Dozenten und Themata, von
denen wie bisher Sandbank jüdische Geschichte, M. Assaf Pa-
lästina und Nachbarländer, Braslawski Landes- und Volkskunde
vortragen werden. Neu sind die Kurse von Lazarus Barth, dessen
Thema (in Abänderung der früher mitgeteilten Fassung) lautet:
Wie hat das Judentum die Bibel gelesen? (mündliche Lehre
und Bibelerklärungen) und D. B. Malkin, der neuere Literatur
und hebräisches Theater behandeln wird.

Neben diesen Kursen werden Arbeitsgemeinschaften abgehalten
werden, in denen Tenach (Sandbank), Stil und Satzbau des
hebräischen (Nahum Lewin), Agada (Percikowitz) und die
Propheten (Dr. Landau) behandelt werden sollen.

Nach herzlichen Begrüssungsworten des Vorsitzenden des Snif
Dr. Meinhold Nussbaum hielt Sandbank den ersten Vortrag
seines Zyklus.

SNIF JERUSALEM

Hebräische Kurse der HOG

Wir machen unsere Mitglieder hierdurch aufmerksam auf:
1) Chug Ivri: Jeden Montag, 8.30 abends in Rechaviah, Keren
Kajemeth Str. ı9.

2) Hebräische Kurse: a) in der „Lämelschule”, Sichron Mosche,
b) im Gymnasium in Rechaviah. Einschreibung jeden Abend
6-8 Uhr in den gen. Schulen, 6( in Beth-Hakerem : Anmeldung
bei Dr. Markus, Beth Har-Aviv, d) in Talpioth: Anmeldung
bei Dr. Meisel, Talpioth, e) in Kerem-Abraham : Anmeldung
bei Mannheimer, Owadjah Str. 18, f) Vormittagskurs in Re-
chaviah: Anmeldung im Büro der HOG.

3) Arabischer Kurs für Anfänger: Anmeldung bei Frau Feucht-
wanger, Neo-Haus, Pension Daniel.

4) Englischer Korrespondenzkurs: Anmeldung im Büro der
HOG.

PALASTINA-TRANSFER

Beratung und Vermittlung
Kapitalsanlagen Wirtschaftsberatung
Hypotheken-Grundsticke

Dr.jur. ALBERT KRAEMER

JERUSALEM-RECHAVIA
MAIMON ROAD 17

5) Deutschsprachige Vorträge: a) am 27.XII.36 Leo Kaufmann:
Städtische Siedlung, b) am 6.1.37 Max Hirsch : Arbeiter Siedlung.

Chug ivri

Die Arbeit des Chug Ivri der Olej Germania in Jerusalem wurde
seit fast zwei Jahren in regelmässiger wöchentlicher Folge fort-
gesetzt ; sie hat sich als wichtiger Mittler zwischen der deutschen
Einwanderung und der hebräitschen Kultur erwiesen.

Mit Beginn der Unruhen wurde wegen des Curfew die Arbeit des
hebräischen Klubs ein halbes Jahr unterbrochen, und erst jetzt
im November 1936 konnte die Arbeit fortgesetzt werden.

Als erster Redner sprach R.A. Jizchak Samonow, der Sekretär der
Jerusalemer Gemeinde. Eine Reihe von anderen Vorträgen in dea
kommenden Monaten werden ebenso Fragen der Landeskunde
gewidmet sein, Wirtschaft, Ansiedlung, Geographie und Geologie
des Landes u. a. werden als Themen der Vorträge dienen.

In zweiter Linie sollen eine Reihen von Vorträgen „Erinnerungen
aus der nahen Vergangenheit” gewidmet sein. In Form von Be-
richten über jüdische Wirklichkeit in verschiedenen Ländern
( Litauen, Polen, Ungarn, Italien usw.) und auch aus Deutsch-
land selbst (Provinz Posen, Schlesien, Bayern, Rheinland usw)
sollen vor allem die persönlichen Erinnerungen unter uns in
Jerusalem lebender Menschen lebendig gemacht werden. Maa-
ches interessante Detail zur Geschichte unserer und früherer
Generationen, auch Material zur Geschichte des Zionismus, kann
so der Vergessenheit entrissen werden. ~

Durch die Entstehung des Radios hat auch die deutsche Ein-
wanderung vielfache und gute Gelegenheit, Vorträge über Spra-
chenfragen, Landwirtschaft u.a. zu hören und das Ohr an den
Klang des hebräischen Wortes zu gewöhnen. Um keine kulturelle
Doppelarbeit zu leisten, vor allem aber wegen der Werte, die in
dem geschilderten Programm an sich liegen, halten wir diese
scheinbar inaktuelle Themata für besonders wichtig.

Der Vorsitzende und Leiter des Chug Ivri ist Dr. W. Silberstein.

ROTHSCHILD

TEL-AVIV ALLENBY 93
Gardinen — Moebelstoffe - Dekorationen

SHILOAH |

Kranken =
Versicherung

in Haifa
KLEBANOFF 22:5" HERZERTRREN 56
Kaffee + Kuchen - ea

