= ‏וי‎ 0 has hierin scion: Veran ==

HAUSWIRTSCHAFTLICHE RATSCHLAEGE

FÜR DIE NEUEINGEWANDERTE HAUSFRAU

Bearbeitet von Frau Dr. Erna Meyer,

Tel-Aviv, I. Dezemberheft

Shabbath-Rezepte aus der Polnischen Küche

Bohnensuppe: 2 Unzen Suppenknochen und wenn
möglich noch etwas Markknochen oder Hühnerklein,
4 Unze weisse Bohnen, Mohrrüben (2-3) Wurzeln
und Grünes von Petersilie, Zwiebel, ı Tomate; wenn
vorhanden Reste von Bratensauce, Salz.

Knochen und die über Nacht eingeweichten Bohnen
werden mit ı 1% Liter Wasser kalt aufgestellt und etwa
2 Stunden gekocht; in der letzten Stunde gibt man das
Grünzeug dazu. Man kann auch % Glas Graupen
oder feine Nudelteigvierecke in der letzten Viertel-
stunde mitkochen lassen.

Auf andere Art: Man reibt das Grünzeug auf einer
Reibe, ebenso noch 1—2 rohe Kartoffeln, röstet sie an
in ca. 2 Esslöffel Öl (nach Geschmack auch 3 Löffel)
und gibt Wasser und Knochen oder fertige Fleisch-
suppe hinzu und lässt kochen.

Piroge (fleischig): 2 Unzen Mehl, 3 Eier, ı Unze
Fleisch (gekocht) oder ı Unze Leber oder halb Fleisch

5 Minuten Elektrizität

Es versteht sich von selbst, dass man sämtliche Ge-
richte, die man bisher gewöhnt war mittels anderer
Heizquellen zuzubereiten auch mit dem elektrischen
Kocher herstellen kann. Bei vielen Gerichten ergeben
sich dabei etwas andere Techniken, die eine bessere
Herstellung dieser Speisen ermöglichen. So ergibt sich
beim Braten und Backen eine sehr viel zweckmässigere
Temperaturregelung. Dazu kommt als wesentlicher
Vorteil des elektrischen Kochens, dass wir bei keiner
anderen Heizquelle die Möglichkeit haben, die For-
derungen einer modernen Ernährungslehre restlos zu
erfüllen, sodass wir beim Kochprozess zugleich best-
mögliche Erschliessung und Erhaltung der Nährstoffe
erreichen.

Denn bei allen bisherigen Kochverfahren konnte man
niemals die Wärme dem Kochprozess anpassen. Jede
offene Flamme, gleichgültig mit welchem Brennstoff
sie erzeugt wird, hat nämlich eine Temperatur von
1000 bis 1500 Grad, ist also viel zu heiss, um direkt mit
Lebensmitteln in Verbindung zu kommen. In Wirk-
lichkeit brauchen wir für alle Kochprozesse, Kochen
Braten, Backen, Dünsten, nur Temperaturen, die
zwischen 80 und 300 Grad liegen. Auch die besten
Kohlen-, Gas- oder Benzinherde arbeiten mit sehr viel
höheren Temperaturen, weshalb es nötig war, zwischen
der Heizquelle und dem garzumachenden Lebens-
mittel einen „Puffer” einzuschalten, der entweder in
Wasser oder in Fett bestand. Das Kochen in viel
Wasser, das Verwenden reichlicher Fettmengen in der

_ kurzer Zubereitungsdauer eine unübertreffliche

halb Leber. 2 mittlere Zwiebeln sehr fein geschnitten,
3—4 Essloffef Öl.

Fleisch und Zwiebeln werden in das warme Ol Bee
ben, gut angediinstet und alles zusammen durch dig”,
Maschine gedreht, oder mit Hackmesser fein gehack®
zuletzt mit einem Ei vermischt. Nun macht man aus
dem Mehl und zwei Eiern einen weichen Nudelteig
und rollt ihn auf dem Brett aus, doppelt so dick wie
zu Nudeln. Man radelt Vierecke ab, gibt in jedes
einen Löffel Füllung, schlägt den Nudelteig darüber
und drückt zu”Taschkerln zusammen. 10—15, Minuten
in sehr viel Wasser (mit Salz abgeschmeckt) kochen.
Man reicht die Pirogen entweder als Einlage in
Fleischbrühe oder als Beilage, dann werden sie noch
auf der Pfanne in Öl angebräunt (oder im Rohr).

SARA WEINBERG
(Fortsetzung folgt)

man künstlich komplizierte und für die Hausfrau sehr =
belastende Zuführung von Feuchtigkeit herbeiführen,
wie z. B. bei dem stundenlangen Begiessen eines
Bratens im Rohr, weil man die Temperatur nicht g

genug dem Kochprozess entsprechend regeln kon wa
Alle diese Nachteile mit ihren Folgen für die Herab- —
setzung des gesundheitlichen Wertes der gekochten
Nahrung fallen weg bei der elektrischen Küche. Nur
beim elektrischen Kochen ist es möglich, eine genaue
Bemessung der Wärmemenge, genaue Regelung der
Temperatur durchzuführen und dadurch unnötige
Wasser- und Fettzusätze zu vermeiden, Deckelabheben,
Nmrühren, Nachsehen, Nachgiessen, Schöpfen usw.
überflüssig zu machen. Sehr viele „Kochtriks” der
alten Küche, die die Hausfau in jahrelanger Erfahrung
lernen musste, fallen dadurch von vornherein weg. |
Der wesentliche Vorteil der elektrischen Küche vom
Standpunkt zweckmässiger Ernährung liegt also darin,
dass alle Nahrung weitgehend im eigenen Saft unter
geringer Verwendung von Fettzusätzen und ganzz ge-
ringer Wasserbeigabe bereitet werden kann, sodass alle
Nährstoffe ebenso wie die Geschmacksstoffe weitest-
gehend erhalten werden können. Das ist der Grund
dafür, dass beispielsweise Fleisch, Fisch, Gemüse bei

Schmackhaftigkeit erhalten.

Weitere Vorzüge des elektrischen Kochens :

ringe Hitzeentwicklung, vollendete Saubs

2 Betriebsbereitschaft, wei
des Kochvorganges.

