@

_ schen Berufen in Palästina” befindet sich ein beson-

MITTEILUNGSBLATT

1936

DER HITACHDUTH OLEJ GERMANIA

Dezember I

Redaktion:
Tel-Aviv, Rothschild Blvd. 37, Tel. 3219, P.O.B. 1480

Hitachduth Olej Germania,

Expedition: Palestine Publishing Company Limited.
Printing Works, Tel-Aviv, Sheinkin St.45, 56

Das ,,Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt

WOHNUNGSNOTE IN PALASTINA

In Europa und in Amerika weiss man längst, was 0
‚der Wohnungsfrage im Laufe der Jahrhunderte ge-
ündigt wurde; man weiss aber auch, dass nur in einer
Arbeit von Jahrzehnten die Schäden wieder gut ge-
macht werden können.

In Palästina, einem in dieser Hinsicht neuen Land,
wäre Gelegenheit gewesen, aus den Fehlern der andern
zu lernen und das Land von vornherein musterhaft
aufzubauen.

Leider ist fast alles versäumt worden. Während man
einstens von der jungen deutschen Industrie urteilte,
ihre Ware sei billig und schlecht, muss man von der
palästinensischen Wohnung sagen, sie ist teuer und
schlecht.

Das ist natürlich ein Generalurteil; es ist unmöglich
im Rahmen einer kurzen Darstellung von den löbli-
chen Ausnahmen, von den Ansätzen zum Besseren zu
sprechen, wie sie namentlich in den Leitsungen des
Schikun einerseits und in Lösungen für die oberen
Zehntausend andererseits zu finden sind.

Jenes Generalurteil muss aber die Stadtplanung als
unbefriedigend, die Qualität der Bauten als ungenü-
gend und die Mieten als katastrophal hoch charakte-
isieren. Hier liegt eine ganz ernste soziale und wirt- |
schaftliche Gefahr vor: eine soziale Gefahr, weil sie
den Einzelnen zwingen, für einen unverhältnismässig
hohen Teil seines Einkommens in einer viel zu engen
Wohnung zu leben, seine Gesundheit zu gefährden

und auf lebenswichtige andere Bedürfnisse zu verzich-

ten; eine wirtschaftliche Gefahr für das Land, weil
die schwindelig hohen Mieten ein Lohnniveau erfor
derlich machen, das uns konkurrenzunfähig macht.

- Zum Beleg dieser schweren Kritik soll nicht etwa auf

rein jüdische Siedlungen wie Petach Tikwah hinge-
wiesen werden, dessen Anblick jeden Menschen die
Schamröte ins Gesicht treibt oder etwa von dem grau-
enhaften Wohnungselend der orientalischen Juden in
der Alt- und Neustadt Jerusalems gesprochen werden,
sondern nur ein Wort gesagt werden, wie viele unse-
rer Neuankömmlinge hausen, die aus dem Land der
höchsten Wohnkultur kommen.

In der ausgezeichneten, soeben abgeschlossenen Studie
von Frau Britschgi-Schimmer über „die Umschichtung
der Jüdischen Einwanderer aus Deutschland zu stadti-

> deres Kapitel über die Wohnverhältnisse der erfassten
Einwanderer.

hende Personen, sondern auch vielfach junge Ehe-
paare müssen sich mit einem gemieteten Zimmer be-
gnügen, weil sie eine eigene, auch noch so kleine
Wohnung nicht bezahlen können. Rechnen wir weiter
zu den Untermietern die Wohnungen mit einem
Zimmer und anderthalb Zimmern, so gehören in diese
Gruppe gegen drei Viertel aller von der Enquete Er-
fassten.” Von den Alleinstehenden musste 60% ihr
Zimmer mit anderen teilen, dabei ist der Wunsch nach
einem Einzelzimmer gross; wir fanden drei Fälle,
alles geistig arbeitende Menschen, die lieber in einem
Keller wohnten, als mit anderen ein Zimmer zu teilen.
Aber was half dieser heisse Wunsch ? „Für ein ganzes
Zimmer reicht das Geld nicht aus.” Soweit der
Britschgi’sche Bericht.
Woher kommt nun dieses Elend ?
ı. Mitleidlos von der Spekulation Anwesender und
Abwesender in die Höhe getriebenen Bodenpreise.
2. Schlechtes, daher teueres Bauen.
3. Mangelnde Organisation der Wohnungswirtschaft.
4. Ungenügende und teuere Finanzierung."
Ist dagegen etwas zu machen ?
Innerhalb des von Dr. Artur Ruppin geleiteten Wirt-
schaftsforschungsinstitutes hat man sich mit dieser
Frage in den letzten Monaten gründlich beschäftigt
und kommt einstweilen zu folgender Antwort: .
Es kann keine Rede davon sein, das Wohnungselend
in Palästina von einem Tag auf den andern zu besei-
tigen; auch in den reformfreudigsten Ländern
Europas, in Österreich, Deutschland, Holland, Eng-
land usw. hat es vieler Jahre bedurft, bis eine wirklich
fühlbare Besserung erzielt wurde. Dabei haben dort
die Regierungen die grosszügigsten Opfer gebracht.
Davon kann einstweilen hier leider noch nicht die
Rede sein.
Und deshalb muss — im Wesentlichen nach dem
Grundsatz der Selbsthilfe im jüdischen Sektor — eine
zähe Arbeit einsetzen. Soweit die Bodenfrage zu mil-
dern ist, muss billiges Erbbaugelände zur Verfügung
gestellt werden. Hier ist sogar neben dem grossen Bo-
denvorrat vom Keren Kajemeth, Keren Hajessod, Pa-
lestine Economic Corporation (Haifa Bay) usw., da
und dort Hoffnung auf Regierungsböden 5
Man sollte annehmen, dass derartige billige Lände-

reien auch auf die in der Prosperity unsinnig getrie-

benen ne ernüchternd wirken. Genügt ds
