+

1936 (Dezember I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 7

drei Schilling, während er in Ägypten pro Tag nut
einen Schilling beträgt.
7. Über die Vergrösserung der Landwirtschaft kann
man aus folgender Tatsache lernen : während 1922
in Palästina 7500 acre Orangenpflanzungen bestanden,
von denen 65% im arabischen und 35% im jüdischen
Besitz waren, machen die Orangenpflanzungen heute
65000 acre aus und gehören zu je 50% Arabern und
Juden. Gewiss lässt sich da eine Vergrösserung des
jüdischen Besitzes feststellen, jedoch keineswegs auf
Kosten der Araber, da auch der Besitz der Araber an
Orangenpflanzungen erheblich gestiegen ist.
8. Es ist nicht nur keine Arbeitslosigkeit festzustellen,
sondern in den letzten 2 Jahren mangelte es in der
arabischen Wirtschaft an Arbeitshänden. Die Arbeit
urde so hoch bezahlt, dass es sich in vielen Fällen
ir den arabischen Fellachen lohnte, in Lohnarbeit zu
gehen und für die Bearbeitung seines Bodens moderne
landwirtschaftliche Maschinen zu mieten. Höhere
Arbeitsmethoden drangen ins arabische Dorf ein und
die Anwendung landwirtschaftlicher Maschinen ist
keine grosse Seltenheit mehr. Es besteht also keine
Gefahr, dass die arabische Landwirtschaft für immer
und ewig rückständig bleiben und deshalb der jüdi-
schen unterlegen sein muss. Die jüdische Kolonisation
wirkte auf den arabischen Fellachen geradezu als An-

regung für die Modernisierung seiner Wirtschaft.

9. Derselben Phantasie entstammt eine andere an-

gebliche Gefahr, dass nämlich infolge der Vergrösse-

rung der jüdischen Landwirtschaft der Fellache aus

dem Absatzmarkt verdrängt und deshalb ruiniert .
werde. Hingegen ist es Tatsache, dass infolge der gros-

sen jüdischen Einwanderung sowohl die jüdische als

auch die arabische landwirtschaftliche Produktion Pa--
lästinas für die Bedürfnisse des immer im Wachsen

begriffenen Marktes nicht mehr ausreichend sind. Der

landwirtschaftliche Import nach Palästina machte in

der ersten Hälfte 1931 LP. 200.000 gegenüber 748.000

in demselben Zeitabschnitt 1935 aus. Aber die end-

gültige Lösung dieser Frage liegt natürlich nicht in

einer Verewigung der Rückständigkeit der arabischen:
Landwirtschaft, sondern in ihrer Entwicklung zum.
Fortschritt hin, und gerade in dieser Richtung übt die

jüdische Kolonisation eine starke Wirkung aus.

10. Es ware noch zu bemerken, dass sich die Sterblich-

keit der palästinensischen Araber in einem grossen |
Masse verringert hat. So ist z. B. die Kindesterblichkeit .
von 213 auf 146 pro 1000 gesunken, während in Trans-

jordanien, wo es keine Juden gibt, sie auf der Höhe
von 242 pro Tausend verblieben ist. 2
So also sieht die „Verdrängung” der Araber durch die.
Zionisten aus.

ELEASER PRAI

NACHRICHTEN

DIE ARBEITSVERMITTLUNG DER HOG
IN TEL-AVIV

Während der letzten Monate wird die Arbeitsvermittlung der
HOG in Tel-Aviv in der einzelnen Sprechstunde von ca. 40
bis 45, im Monat von ca. 900 bis 1000 Arbeitsuchenden in An-
| ch genommen. Es soll versucht werden, an Hand einiger
len des vergangenen Monats einen Ausschnitt aus der Struk-
tur der Berufsverhältnisse und des -Stellenmarktes, zu geben.
Die HOG beschränkt sich auf Grund einer Vereinbarung mit der
Histadruth im Wesentlichen auf Vermittlung von Haus- und
Wirtschaftspersonal jeder Art, auf Büro- und Verkaufskräfte,
auf freie Berufe und Handwerker, auf Boten, Aushilsarbeiter

und Lehrlinge — und dies auch lediglich in Betrieben, die

keine besonderen Verträge mit der Gewerkschaft abgeschlossen
haben.

Trotz dieses eingesthränkten Rahmens ist die Inanspruchnahme
der Arbeitsvermittlung stark. Im Monat November ds. Jhrs. mel-
deten sich 515 Arbeitsuchende an, die ca. goo Mal vorsprachen,
d. h. der Einzelne durchschn. 3 Mal im Laufe des Monats.

Die 315 Arbeitsuchenden verteilen sich auf folg. Berufsgruppen: .

männl. weibl.
110006 er - 108
0 ee eee 21 go
Verkauf RE ee ee 15 us
Handel 3:5 u Sean ur, 15 8
Free BOGS ee ‏בש‎ a 18 13
Ungelertan Art: 3». :. 3, ee 21 2
Lehrlinge, Boten (14 bis 18 jährige) .. .. .. 25 23:

אך ורק 2 המינים של הסיגדיות המשובחות

אמיר 7 ב 40 ‎bo‏ |

‎AI‏ רו

‏העולה מארצות אידופה
לארץ-ישראל מבכר

‏המעש

