1936 (Dezember I)

MITTEILUNGSBLATT DER HOG 5

wendet werden können : der Kolonial- und der Kolo-
nisationspolitik. Die Kolonialpolitik ist ein Prozess der
Eroberung und der späteren Entwicklung eines Landes
zugunsten der Eroberer mit den Machtmitteln eines
unabhängigen Staates, der wohl bewaffnet und mit
den modernen politischen und militärischen Macht-
mitteln ausgerüstet ist. Die Kolonisationspolitik findet
ihren Ausdruck in einem Prozess friedlicher Einwande-
rung und Siedlung, durch die die wirtschaftliche Auf-
nahmekraft des Landes erweitert wird. Sie ist von dem
Einstrom der Arbeit und des produktiven Kapitals ins
Land begleitet.
Für die Juden ist Palästina kein Kolonialland, sondern
ein Land der Kolonisation. Das Zentrum der Entwick-
lung des Landes liegt nicht in der politischen Macht
| unabhängigen Staates ausserhalb Palästinas. Das
ins Land einströmende Kapital kann nicht als die In-
vestition fremden Kapitals betrachtet werden, dessen
Gewinne den fernen Ländern, von denen es exportiert
wird, zugutekommen. Der Kapitalimport in Palästina
läuft auf einen permanenten Transfer des Kapitals
von einem Lande in ein anderes, oft auf nicht-kom-
merzieller Basis hinaus, und die Gewinne dieses Kapi-
tals vergrössern das Einkommen und die Kaufkraft der
Bevölkerung des Landes. Weiter ist die Einwanderung
in Palästina nicht ausschliesslich eine Einwanderung
von Unternehmern, Kapitalisten, Beamten und Auf-
sehern, sondern vor allem die Einwanderung von Ar-
beitern, eine Massenbewegung aller Schichten des Vol-
kes auf der Suche nach einer neuen und gastlicheren
Heimat.
Unter dem Einfluss dieser Kräfte und Faktoren ist das
Wesen des Landes im Laufe der ı6 letzten Jahre von
Grund auf verändert worden. Unmittelbar nach dem
Kriege war das Land öde und vernachlässigt. In dem
& Bericht der palästinensischen Regierung im Jahre 1921
Be |] Palästina wie folgt geschildert :
. „Das Land... ist unentwickelt und dünn bevölkert.
. Die Methoden der Landwirtschaft sind grösstenteils
, primitv. Die Fläche des Landes, das jetzt bebaut
wird, könnte viel mehr produzieren. Ausserdem
bestehen grosse anbaufähige Flächen, die nicht be-
baut werden. Die Höhen und Abhänge der Hügel
eignen sich ausgezeichnet für Baumkulturen, es gibt

| ו ד

Aus der soeben erschienenen Broschüre von Eleasar Prai
„Was geht in Palästina vor ?", die die politische Situation
vom Standpunkte des „Haschomer Hazair” beleuchtet,
veröffentlichen wir die folgende aktuelle Betrachtung:

Würde der Zionismus die Araber verdrängen, dann

müssten wir folgende zwangsläufige Begleiterscheinun-
gen verzeichnen können : Mit dem Anwachsen des jü-
dischen Siedlungswerkes und der jüdischen Einwande-
rung hätte sich die Zahl der Araber, die von ihren
Böden verdrängt worden sind, und der arabischen Ar-
beiter, die um ihren Arbeitsplatz gekommen sind, im-

aber keine Wälder. Meilen von Sanddünen, die in
bebaubares Land gewandelt werden könnten, blei-
ben unberührt und bilden eine Gefahr für die an-
grenzenden bebauten Flächen. Der Jordan und der
Jarmuk bieten eine Fülle von Wasserkraft, die nicht
ausgenutzt wird. Einige Industrien, wie die Fische-
rei, der Anbau und die Bearbeitung von Tabak,
wurden durch türkische Gesetze abgewürgt. Keine
der Industrien wurde gefördert. Die Märkte Palästi-
nas und der Nachbarländer werden fast ausschliess-
lich von Europa beliefert. Die Seefrachten werden
geladen und ausgeladen auf den offenen Quais von
Jaffa und Haifa; es gibt keine Häfen. Die religiö-
sen und geschichtlichen Reminiszenzen, die für die
gesamte westliche und einen Teil der östlichen
Welt anziehend wirken, haben bis jetzt nach Pa-
lästina nur einen kleinen Bruchteil der Pilger und
Touristen gebracht, die unter besseren Bedingun-
gen zu den heiligen und berühmten Stätten wan-
dern würden.

„Das Land ist dünn bevölkert, da es unentwickelt

bleibt. Ganz Palästina wird jetzt von kaum 700,000

Seelen bevölkert, also viel weniger als zurzeit Jesus

Christus in der Provinz Galilea allein gelebt haben”.
Auf all diesen Gebieten sind gewaltige Änderungen zu
verzeichnen. Das primitive Agrarland wurde im Laufe
von weniger als 20 Jahren in einen halbindustriellen
modernen Staat mit steigendem Lebensstandard, guten
Kommunikationen, modernen Produktionsmethoden
und zivilisierten Lebensformen umgewandelt. Eine
beispiellose Besserung der Lage der bodenständigen
Bevölkerung wurde erreicht, die sonst in keinem ande-
ren Lande des mittleren Ostens zu verzeichnen ist.
80.000.000 Pfund wurden in wirtschaftlichen Unter-
nehmungen investiert, über 44 Million jüdischer Ein-
wanderer ‘ mit Vorbildung, Initiative und Unterneh-
mungsgeist haben im Lande Wurzel geschlagen, und es
gibt kein Gebiet des wirtschaftlichen und kulturellen
Lebens, an dem dieser belebende Strom spurlos vor-
beigeflossen ist. O. HoroWwITZz

VERDRÄNGEN DIE JUDEN DIE ARABER?

mer mehr vergrössert. Es müsste dann eine arabische
Auswanderungsbewegung aus Palästina entstehen, die
Armut der Massen würde immer schlimmere Formen
annehmen und die natürliche Vermehrung müsste in
Abstieg gekommen sein. Die Zahl der arabischen Be-
völkerung müsste sich verkleinern und die Landwirt-
schaft und Industrie würden sich nicht entwickeln kön-
nen. Alle diese Begleiterscheinungen müssten in allen
Teilen des Landes, besonders aber in denen zu ver-
zeichnen sein, wo das jüdische Siedlungswerk am
stärksten ist. =.
Und nun’ wollen wir uns einige Zahlen ansehen, die —
die jüdische „Verdrängungspolitik” ill en

