10

MITTEILUNGSBLATT DER HOG

.
ו : לי ‎sit‏ :

peas y ER

Alters kein Vorzeigegeld erhält, kann Einzahlungen auf Son-
derkonto I bis zu RM 50.000 leisten.
gelten nicht, wenn die Einzahlung auf Sonderkonto I nach-

Diese Begrenzungen

gewiesenermassen im Wege eines von der “HAAVARA” ge-
nehmigten Eigentransfers abgewickelt wird.

Weiterwanderer erhalten eine Genehmigung zur Einzah-
lung auf Sonderkonto I auch wegen kleinerer Summen über-
haupt nur, wenn die Abwicklung durch einen von der “HAA-
VARA” genehmigten Eigentransfer erfolgt.

Wer bereits in Palästina ist, kann wie bisher bei Vorle-
gung einer Dringlichkeitsbescheinigung des zuständigen
deutschen Konsulats nach Begutachtung durch die HIT-
ACHDUTH OLEJ GERMANIA einen Nachtransferantrag
stellen. Die Entscheidung über diesen Antrag erfolgt durch
die zuständige Devisenstelle, wenn es sich um Beträge bis
zu RM 10.000 oder um Abwicklung durch einen von der
“HAAVARA” genehmigten Eigentransfer handelt. In ande-
ren Fällen entscheidet über den Nachtransferantrag unmittel-

bar die Reichsstelle für Devisenbewirtschaftung.

SONDERKONTO ‏:זז‎
‎Ein neues Sonderkonto II wird nicht errichtet. Die
noch nicht abgewickelten Einzahlungen auf Sonderkonto II

Dr. Mc NAOR
HEBRAEISCHES LEHRBUCH

Dieses Buch ist praktisch angelegt
und paedagogisch durchdacht (JUED. RUNDSCHAU)

| CYPERN

Landhaus, 1500 m hoch direkt an Wald
und Wasserfall gelegen nimmt Sommergäste.
Eigener grosser Garten, eigenes Milchvieh.
Vorsaison ermässsigte Preise. Rechtzeitige

Anmeldungen erbeten an Frau Prof. F. Adler
Limossol und Platres, Cypern

Verkauf von hausgemachten Obstkonfitüren

2- und 4-Zimmmerwohnungen
im Neubau RAMAT-GAN

Preiswert, in hoher, kuehler Lage

naechst den Autobushaltestellen

Naeheres: Beth Klimowsky, Ramat-Gan, Hakeshetstr. b.
Gabriei od. Dr. Loewenstein, Tel-Aviv, Allenby Rd, 95 (Tel. 1889)

4

i

>

werden — falls die Einzahler auswandern — bis zum Betrage
von RM 50.000 auf Sonderkonto I umgebucht.

Sind über Sonderkonto II palästinensische Anlagewerte
erworben worden, so sind deren Erträgnisse (z.B. Wertpapier-
zinsen und Tilgungsraten) der Reichsbank anzubieten.

VERWENDUNG VON SPERRGUTHABEN:

Auswanderer-Sperrguthaben bereits ausgewanderter Per-
sonen können sowohl zum Erwerb des Vorzeigegeldes als
auch zur Einzahlung auf Sonderkonto I freigegeben werden.
Die Freigabe kann auch für die entstehenden Transferkosten
erfolgen. Ferner können Auswanderer-Sperrguthaben Ange-
hörigen, die nach Palästina ausgewandert sind, geschenkt
werden. Solche Sperrguthaben müssen jedoch dem Schenker
von Anfang angehört haben. Es muss eine Bescheinigung des
Finanzamtes beigebracht werden, dass der geschenkte Betrag
eigenes Vermögen des Schenkers ist und dass der Verdacht
einer Kapitalflucht nicht begründet ist.

INFORMATIONSREISEN:

Innerhalb des Sonderkonto I gibt es ein spezielles Kon-
tingent zur Transferierung von Reisespesen für Informations-
Das Palästina-Amt Berlin hat sich über die Höhe des
erforderlichen Betrages zu äussern und hat eine Bescheini-
gung abzugeben, dass die beabsichtigte Reise nachweislich
der Prüfung und Vorbereitung einer späteren Auswanderung
dient. Die Genehmigung kann sich auch auf die Aushändi-
gung von Hotel- und anderen Gutscheinen erstrecken. Die
Ausfolgung dieser Gutscheine erfolgt durch die PALTREU.
Ausser der Sonderkonto I — Einzahlung kann die Freigrenze

reisen.

von RM 10, in Anspruch genommen werden.

Die von den englischen Konsulaten bei der Erteilung
von Touristen-Visen verlangten Hinterlegungssummen wer-
den in Zukunft auf besondere Hinterlegungskonten bei einer
Reihe namentlich aufgeführter Banken deponiert. Wenn die
Kaution verfällt, können diese Banken über die Hinter-
legungssummen zu Gunsten der britischen Passbehörde ver-
fügen. Die Übertragung auf ein freies Reichsmark-Konto
ist nur mit Genehmigung der Reichsstelle für Devisenbe-
wirtschaftung zulässig. Die Devisenstellen erhalten in be-
stimmten Zeitabschnitten Listen derjenigen Personen, für die
Kautionsbeträge eingezahlt worden sind. Sie erhalten ferner

‎den Banken Nachricht, sobald eine Kaution verfallen ist.‏ ישן

‏הז

‎gegen Ameisen

‎MACMETH

‎gegen Schwaben und Grillen

‎Erhältlich in allen Apotheken
und Drogerien des Landes

‏תוצרת

‎Tozereth
‎Haarez

‎Der vorzügliche

‎BATYA KAFFEE

‎jetzt auch in Tel-Aviv erhältlich
Grossrösterei u. Hauptniederlage:
Jerusalem, Princess Mary Ave.

‎Niederlage in Tel-Aviv:
Rechow Joseph Israel 9
Repräsentant: Marcell Bonen

‎SR

‎BATYA KAFFEE
in jedem Haushalt

