ה ה ₪0 ו ז 0 א |

Selbsttransfer in Form einer stillen Beteiligung
oder Kreitgewährung.

Die Haavara ist bereit, im Interesse der Transferenten
und der kreditsuchenden palästinensischen Kaufleute und

sonstigenGewerbetreibenden den Selbsttransfer auch für solche

Fälle aufrechtzuerhalten, in denen es sich nicht um eine ak-
tive Mitarbeit des Transferenten, sondern nur um eine Kre-
ditgewährung, sei es in Form der stillen Gesellschaft, sei es
in einfacher Darlehnsform, handelt. Dieser Selbsttransfer
stellt also eine reine Vermögensnlage dar.

Die Haavara wird Anträge dieser Art besonders genau
prüfen. Die Erfahrungen 'zeigen nämlich, dass diese Form
der Beteiligung sich sehr oft zum Schaden der Allgemeinheit
der Transferenten, d. h. des Bartransfers, ausgewirkt hat.
Vielfach sind auf diesem Wege Waren angeschafft worden,
diesonst über den Bartransfer bezogen worden wären, und
der Transferent ist sehr schnell in den Besitz des Gegenwerts
gelangt, — schneller als es nach den der Haavara vorgelegten
Unterlagen den Anschein haben musste. Die Transferenten
sind auch geneigt gewesen, bedeutend grössere Bonifikationen

zu bewilligen, als die Haavara selber. Während diese bemüht

ist, die Bonifikationen so niedrig wie möglich zu halten, um
die Barbeträge mit möglichst geringen Abzügen auszuschütten,
war der einzelne Transferent geneigt, auf mehr zu verzichten,
um sein Geld in Palästina zu placieren und auch um es mög-
lichst schnell ausgezahlt zu erhalten. Diese Misstände sind
so arg geworden, dass die Haavara diese Formen des Selbst-
transfers auf die Dauer nur-dann weiter zulassen kann, wenn
es gelingt, die missbräuchliche Benutzung zu verhindern. Zu
diesem Zwecke wird in allen Fällen, in denen es angebracht
erscheint, zwischen Transferenten (Geldgeber) und Geld-
nehmer eine Treuhandstelle — sei es eine Person oder eine
geeignete Firma — zwischengeschaltet werden. Gläbiger de
jure (Forderungsträger) wird dann diese Zwischenstelle sein,
sodass irgendwelche geheimen Abmachungen zwischen Geld-
nehmer und Geldgeber sie nicht binden. Eine vorzeitige Riick-
zahlung z. B. an den Transferenten wiirde den Schuldner nicht
von seiner Schuld gegeniiber der Zwischenstelle befreien, und
er wiirde Gefahr laufen, nochmals zahlen zu miissen. Ent-

schen Geldgeber und Geldnehmer gelten.

Grundsätzlich wird verlangt werden, dass die ‏ו‎
‎des Darlehns bzw. der stillen Beteiligung mindestens zwei
Jahre beträgt und dass die gewährten Bonifikationen nicht
über das hinausgehen, was die Haavara selber gewähren
würde, wenn es sich um ein Bargeschäft handeln würde.
Bezüglich der Devisenteilzahlungspflicht soll dasselbe gelten
wie oben unter II Nr. 2 zu b) und c).

Besondere Vergünstigungen will die Haavara bei der
Behandlung der in Rede stehenden Anträge gewähren, wenn
sie von solchen Personen ausgehen, die mit ihrem Vorzeige-
geld bei der Reichsbank innerhalb der nächsten tausend
Nummern nach der zuletzt abgewickelten vorgemerkt sind,
oder bei der Paltreu innerhalb des entsprechenden Zeitraums,
und wenn der Antragsteller auf bare Auszahlung des Vor-
zeigegeldes in Höhe von mindestens einem Drittel des Wertes
seines Selbsttransfers verzichtet. In diesen Fällen soll von
der Einschaltung der Treuhandstelle abgesehen werden, die
Laufzeit des Kredites braucht nur sechs Monate zu betragen
und es wird soweit irgend tunlich keine Devisenzuzahlung
verlangt werden.

Vv.
Selbsttransfer durch Beteiligung an grösseren Kapital-
Gesellschaften (Emissionstransfer) .

Der Emissionstransfer kann unter folgenden Voraus-
setzungen zugelassen werden: :

1. Es muss sich um ein Angebot von Aktien im Umfang
von im Regelfall mindestens LP. 10.000.— brutto,
also einen von den Transferenten abzutretenden Ge-
genwert von mindestens RM 125.000.— handeln.

Das Gleiche gilt für Projekte von gleichem Um-

-» fang, bei denen der Gegenwert i in Form von Deben-
tures, Schuldscheinen, Hypotheken oder sonstigen
kurz- oder langfristigen Forderungen angeboten wird.

2. Es wird geprüft werden, ob nach den Erfahrungen der
Haavara ohne die Zulassung der Emission die Ein-
käufe dem Bartransfer zugute gekommen wären. Ist
dies anzunehmen, so wird die Genehmigung versagt.

3. Die Bestimmungen zu II, 2 werden entsprechend an-
gewendet.

-

ISRAEL ‏האוא‎ IZHAR OEL

Beim Kochen, Backen, Braten wird alles Dir geraten.
Feinstes Olivenoel „Izhar”- Speiseoele „Leshed”, .Deshen”. „Sun”-

„IZHAR“ Tel-Aviv. Jüdische Arbeit u. jüdisches Kapit

‎Coven‏ א

‎Gardinen-Salon

‎Tel-Aviv, Balfour Str. 1
Ecke Allenbystr.

‎‚Fabrikation von prima ‏ור‎

‎‚(europaeischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von

‎Moterial Bettwaesche mit Hand- u. Maschinenstickereien
ehe Eke ar

