4. Die Haavara behält sich das Recht vor, unter den
von den Antragstellern etwa namhaft gemachten Trans-
ferenten die beim Ankauf von Rohstoffen, Halb- oder
Fertigfabrikaten etwa anfallende Barquote zuzuwen-
den, oder ihnen einen Barbetrag in Höhe eines Teils
des Vorzeigegeldes zur Verfügung zu stellen.

Wegen der Verschiedenartigkeit der einzelnen Emis-
sionen behält sich die Haavara das Recht vor, bei
jedem Einzelfall zu prüfen und nach ihrem Ermessen
zu entscheiden, inwieweit eine Änderung der vorste-
henden Grundsätze gerechtiertigt ist.

Die Haavara behält sich das Recht vor, die Verhält-
nisse der anbietenden Firmen zu prüfen oder durch
beauftragte Sachverständige (Auditoren ihres Ver-
trauens) prüfen zu lassen, damit den Transferenten
oder ihren Beratern auf Wunsch Einsicht in die Ver-
hältnisse der Gesellschaaft gegeben werden kann. Die-
se Prüfung entbindet die Transferenten nicht davon,
selbst oder durch ihren Berater eine eigene Prüfung
der Vertrauenswürdigkeit und Angemessenheit des An-

gebots vorzunehmen und allein die Verantwortung _

dafür zu tragen, ob und in welchem Umfange für den
einzelnen Transferenten eine Beteiligung an diesem
Angebot angebracht erscheint.

VI.
Eigentransfer für Wohnungsbedarf und Verkehrsmittel.

Zur Ersparnis unnötiger Barausgaben aus den geringen
im Bartransfer den Transferenten zur Verfügung zu stellen-
den Beträgen ist seit geraumer Zeit Vorsorge dafür getroffen
worden, dass die Transferenten ihren eigenen Bedarf an Ein-
richtungsgegenständen, Wäsche usw. und Verkehrsmitteln
bei bestimmten palästinensischen Händlern für Lieferung frei
Haus gegen volle eBezahlung aus dem Reichsmarkguthaben
bei der Haavara erwerben können.

Hierzu ist ein abgekürztes Verfahren geschaffen worden,
derart, dass die Antragstellung durch Ausfüllung der hierfür
bestimmten, bei den für dieses Verfahren zugelassenen Händ-
lern sowie der Haavara erhältlichen Formularen erfolgt, ohne

_ dass eine Entscheidung durch die Kommission (s. Ziff. XIII)
erforderlich ist.

EEE bestimmter, zum eigenen Gebrauch ¢

nender Gegenstände wie landwirtschaftlicher Geräte, Wasch-
maschinen, Wagen usw. im Anschaffungswert von nicht
über RM 500.—, soweit ebenfalls direkter Kauf ab Lager
des Händlers vorliegt.

Soweit in den letztgenannten Fällen der Wert der 9
absichtigten Anschaffungen RM. 500.— übersteigt, erfolgt
die Entscheidung auf dem üblichen Weg: uurch die Kom- —
mission. Ebenso erfolgt die Kommissionsentscheidung für
die Anschaffung der obengenannten Einrichtungsgegenstände
und Verkehrsmittel, falls diese nicht unmittelbar am Lager
des palästinensischen Händlers, sondern durch Bestellung in
Deutschland erworben werden, sei 'es, dass diese Bestellung
durch den Händler oder durch den Transferenten direkt er-
folgen soll. 9

VIL.
Fort fall der Liste B.

Die HAAVARA hat seit geraumer Zeit in einer als
“Selbsttransfer-Liste B” bezeichneten Zusammenstellung eine
Anzahl von Waren zusammengefasst, welche Transferenten
zum Zwecke alsbaldiger Veräusserung hier im Wege des
Selbsttransfers importieren durften. In diese Liste waren
solche Waren aufgenommen worden, welche zu den normalen
Bonifikationssätzen der HAAVARA nicht oder nur in unzu-
reichendem Umfang eingeführt werden konnten. In Zukunft
sollen auch diese Waren für den Bartransfer bzw. nur für
echte Fälle eigenen Selbstbedarfs in Betracht kommen. Die
Waren-Freiliste B ist deshalb aufgehoben worden. Sofern
Waren neu für die Einfuhr nach Palästina ausfindig gemacht
werden, zu Bonifikationssätzen, die von der HAAVARA für
den Bartransfer nicht getragen werden können, kann eine
Freigabe für den Selbsttransfer von Fall zu Fall erfolgen. =

/

VII.
Ausnahmebestimmungen für nahe Verwandte.

Die Grundsätze des Selbsttransfers können auch dann
angewendet werden, wenn der Wareneinkauf erfolgen soll zu-
gunsten von nahen Verwandten (Eltern, Kindern, Geschwi-
stern und im gleichen Grade Verschwägerten) des Transferen-
ten oder von Unternehmungen, an denen solche nahen er
wandten des Transferenten beteiligt sind.

4

—~

Schilde

Ausfvehrungen

Prompte Lieferung

Drucksachen Gummistempel

Klischees Buchstaben

‎Leuchtschilder‏ יור
‎etc.‏

‎Neve Shaanan, Haif
Ideale Wohnsiediung, geschii
gegen die Feuchtigkeits
dersc ene: der ‏ו‎ 1

