normalen palästinensischen Verkaufspreis zuzüglich
der benötigten Bonifikation für Lieferungen frei
Haus aus seinem Reichsmarkguthaben bezahlen.

Anschaffungen für den eigenen beruflichen oder ge-
werblichen Bedarf:

a) Einrichtungsgegenstände, die zur eigenen Benut-

zung, nicht etwa zum Wiederverkauf bestimmt
sind.

Beispiel 1: Ärztliches Instrumentar, Röntgen-
und ähnliche Apparate, medizinische Bücher für
den Arzt, Büro- Inventar, Schreibmaschinen usw.
für das eigene. Büro eines frei beruflich tätigen
Transferenten.

Beispiel 2: Büroinventar, Schreibmaschinen,
Registrierkassen usw. des Kaufmanns für seinen
eigenen Betrieb. Ferner Maschinenanlagen, Elek-
tromotoren, Werkzeug usw. des Handwerkers oder
Fabrikanten. Ferner Automobile, Liefer- und Last-
kraftwaagen für seinen eigenen Betrieb.

b) Rohstoffe oder Halbfabrikate zur Verarbeitung im

eigenen Betrieb des Transferenten mit dem Recht
der freien Veräusserung der hieraus entstehenden
Fertigfabrikate zu normalen Preisen.

Hierbei kann in geeigneten Fällen gefordert
werden, dass ein Teil des Kaufpreises zugunsten
des Bartransfers in Devisen zu entrichten ist, z. B:
wenn der Selbsttransfer für einen bereits bestehen-
den Betrieb erfolgt oder wenn sonst die Annahme
gerechtfertigt ist, dass der Empfänger über De-
visen verfügt.

c) Ausnahmsweise können auch Fertigfabrikate für

industrielle oder Handelsbetriebe im Wege des
Selbsttransfer bezogen werden; jedoch ist hier Teil-
zahlung in Devisen — umgekehrt wie bei b) —
die Regel, von der nur in ganz besonderen Fällen
abgewichen werden wird.

Baumaterialien und Einrichtungsgegenstände für
Bauten.

Dieses Verfahren wird in einer besonderen Ver-
7 öffentlichung geregelt.

ek

III.

Selbsttransfer zugunsten einer Handelsgesellschaft,
an der der Transferent mit Kapital beteiligt und in
der er gleichzeitig tätig ist.

Die Bestimmungen des Abschnitts II dieser Richtlinien

finden entsprechende Anwendung:

a) wenn der Transferent Partner einer Partnership und
in ihr tätig ist,

b) wenn er mindestens 25% am Kapital einer aus
wenigen "Aktionären bestehenden Aktiengesellschaft
(Company Ltd.) beteiligt und gleichzeitig in dieser
Aktiengesellschaft tätig ist.

-

Zugunsten eines solchen Unternehmens kann also ein
Selbsttransfer so durchgeführt werden, als ob es für das eigene
gewerbliche Unternehmen des Selbsttransferenten geschähe
(s. 11, 2). Jeedoch will die Haavara im Interesse der Trans-
ferenten Vorsorge treffen, dass Beteiligungen an bereits be-
stehenden Unternehmungen nicht blindlings eingegangen
werden, nur um zur Möglichkeit eines Selbsttransfers zu ge-
langen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass bei dem bedauer-
lichen Wettlauf um Selbsttransfermöglichkeiten oft derjenige
Erfolg: gehabt hat, der von seinem zukünftigen Partner am
wenigsten verlangte, insbesondere auch keine Kontrolle des
Unternehmens aauf seine Solidarität und Rentabilität. Dieser
Misstand muss nach Möglichkeit beseitigt und es muss den
Transferenten klargemacht werden, dass es nicht nur darauf
ankommt, einen Selbsttransfer zu vollziehen, sondern auch
drauf, sein Geld so anzulegen, dass Ertrag und Rückzahlung
gesichert sind. Da aber andererseits die Haavara nicht sel-
ber auch nur eine moralische Gewähr für die Güte der ein-
zugehenden Beteiligungen übernehmen kann, ist folgender
Weg gewählt worden:

Vor der Eingehung einer Beteiligung hat der Transferent
einen hiesigen Auditor mit der Prüfung des Betriebs zu be-
auftragen, an dem er sich beteiligen will. Der Haavara ist
eine Bescheinigung des Auditors vorzulegen, dass er die Prü-
fung vorgenommen, und des Antragstellers, dass er von dem
Ergebnis Kenntnis genommen habe.

Die Haavara behält sich vor, eine Liste von Auditoren
aufzustellen, die für diese Prüfungen in Frage kommen.

NEVE SHAANAN,

Gruen Trocken

die Perle Haifa’s
Staubfrei

2 Haeuser in Zichron Meier bei Bne Brak
billig zu verkaufen. LP. 150.- Anzahlung

Auskunft: J. Halpern, Zichron Meier (Endst.d. Autob.BneBrak)

Rest in Monatsraten in 6 — 7 Jahren auszuzahlen.

|. Halpern, Stahlmöbel, Tel-Aviv, Nachlat Benjamin5

7 7 א)אכתּ ודל |
. | / רח מוה'לבר%5
ו ב | ‎Sa‏ איה
‎Sind’s die Fuesse? |‏

-

geh’ zu

KAUFMANN |

Orthopaedie: Einlagen eigener Anfertigung n. Mass
Pedicure, Bruchbaender

Tel-Aviv, Mohileverstr. 47

