MITTEILUNGSBLATT DER HOG

7 2

Wer von Verwandten nach Palästina angefordert wird,
und die vorbezeichneten Voraussetzungen erfüllt, kann das
Vorzeigegeld erwerben, wenn der Anfordernde im Ausland
nicht mehr als RM 25.000 besitzt. '

Wenn der Antragsteller in Deutschland nicht den vollen
Betrag zur Verfügung. hat, der zur Erlangung des Zertifikates
erforderlich ist, so wird auch für diesen geringeren Betrag
die Genehmigung erteilt, wenn nur die vorhandene Summe
zur Ermöglichung der Einwanderung dient. Zum Beispiel:
A. besitzt in Deutschland nur LP. 800.—, B stellt
ihm im Ausland weitere LP. 200, in einer von den Einwande-
rungs-Behörden anerkannten Form auf die Dauer zur Ver-
fügung, um die Erlangung des Zertifikats der Kategorie AI
zu ermöglichen. In diesem Fall wird die Devisen-Stelle eine
Vorzeigegeldgenehmigung in Höhe von LP. 800 erteilen.

Das Vorzeigegeld kann in Deutschland darlehns- oder
schenkweise zur Verfügung gestellt werden, wenn nachge-
wiesen wird, dass das Kapital eigenes Vermögen des Schen-
kers oder Darlehnsgebers ist und dass der Verdacht einer
Kapitalflucht nicht begründet ist.

Eine Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes
ist nicht schon zur Erlangung des verbindlichen Vorbeschei-
des sondern erst zur endgültigen Genehmigung erforderlich.

Die Zuteilung des Vorzeigegeldes an die Auswanderer er-
folgt nicht mehr unmittelbar durch die Reichsbank, sondern
durch die Palästina-Treuhandstelle. in Berlin. Die Reichs-
bank nimmt eine Sammelzuteilung an die PALTREU vor,
und diese händigt die Anweisungen an die am Zuge befind-
lichen Auswanderer aus.

SONDERKONTO I.:

Es werden weiterhin Genehmigungen zur Transferierung
über Sonderkonto I erteilt werden. Diese Art der Transfe-
rierung kommt vor allem für die jüdischen nationalen und

gemeinnützigen Fonds in Betracht, sowie für diejenigen Per-
sonen, die wegen Überschreitung der Altersgrenze von 55

Jahren nicht das Vorzeigegeld erwerben können. Ferner ge-
hört hierzu die Transferierung von Schulgeldern (Erlangung
von Zertifikaten der Kategorie B III), Überweisung von
Ausbildungsgeldern — für diese beiden Kategorien kann ein-
schliesslich der Transferspesen RM 200 monatlich transfe-
riert werden, — ferner die Überweisung von Gehaltszahlun-
gen, Pensionen, Renten, für die das Maximum bei RM 500
monatlich einschliesslich der Transferspesen liegt. Für diese

Hilfsaktion für die Jaffaer Flüchtlinge.

Die traurigen, uns alle aufs Tiefste erschütternden Er-
eignisse der letzten Tage, über die in dem kommenden Heft
unsere “Mitteilungsblattes” einiges Grundsätzliche gesagt
werden wird, haben die HOG veranlasst, sich sofort mit
ihrem ganzen Apparat in den Dienst der Flüchtlingshilfe zu
stellen. .

Bereits am Montag, dem ersten Tag nach dem Ausbruch
der Jaffaer Unruhen, begann die Bevölkerung in Tel-Aviv
spontan das Hilfswerk für die Jaffaer Flüchtlinge zu organi-
sieren. Die HOG sah ihre Aufgabe darin, der Iriah bei
der Durchführung der überaus schwierigen Aufgabe, die die
Betreuung der aus den Grenzgebieten Jaffas evakuierten
9.500 (!) Flüchtlinge darstellt, nach Kräften zu helfen. Sie
stellte sofort ihren Apparat weitstgehend in den Dienst dieser
Arbeit und wandte sich mit einem Rundschreiben an ihre
Mitglieder, um sie zur Bereitstellung der benötieten Ge-
brauchsgegenstände (Decken, Matratzen, Kleider, Essgeräte,
Lebensmittel usw.) zu veranlassen. Es gelang innerhalb
eines Tages, mehrere Lastautos der benötieten Gegen-
stände aufzubringen und auf verschiedene von uns betreute
Punkte zu verteilen. Zu unserer Freude war die Reaktion
der deutschen Alijah auf die an sie gestellten Anforderungen
sehr positiv: Sowohl in bezug auf Gebefreudigkeit als in
bezug auf die hingebungsvolle Arbeit sehr zahlreicher frei-
willicer Helfer entsprach die deutsche Alijah den Forderungen
der Stunde.

Von einer grossen Geldsammlung wurde abgesehen, da
einer - eventuellen Sammlung durch die Iriah nicht vor-
geeriffen werden sollte. Dennoch liefen auch eine Reihe von
Geldspenden ein, die von solchen gegeben wurden. die nicht
im Besitze der von uns benötigten Gebrauchsgegenstände wa-
ren. Die eingegangenen Gelder wurden teils zur Verpflegung
und Einrichtung der von der HOG speziell betreuten Punkte,
teils zur Deckung von Mehrausgaben der Lischkah Esra
Sozialith schel Olei Germania verwandt. Ebenso wurde der
Mifkad (Flüchtlingszählung) der Iriah mit unserer Hilfe
durchgeführt.

Es zeigte sich auch diesmal wieder, dass der Jischuw in
der Stunde der Gefahr zusammensteht und auch schweren
Belastungen gewachsen ist.

Soweit es erforderlich ist, wird die HOG auch in den
kommenden Tagen ihre Kräfte der Flüchtlingshilfe zur Ver-
fiigung stellen.

Kategorien steht allmonatlich ein bestimmtes Kontingent zur

Verfügung. Im Rahmen dieses Kontingents steht den jüdi-

schen am Transfer beteiligten Stellen ein Auswahlrecht zu.
Genehmigungen zur Einzahlung auf Sonderkonto I wer-

Ich übernehme die Reinigung von
Häusern und Geschäftsräumen
sowie auch Gartenpflege zu
billigsten Preisen

Zuschriften mit Adressenangabe unter Chiffre «Reinigung»
an d. Administration d. Bl. Tel-Aviv, P.O.B. 914 abzugeben

den nur noch bis RM 37.500 erteilt. Wer jedoch wegen

BIANKA POSNER

Tel-Aviv — Allenbystr. 77! (Einaana Mazestr. 1)
ehemals Deutschland« beste Corsetiera
Corsets Corselets Buestenhalter

Mm ferti h medizinischen’ Grundsastzen
Vollendeter Sitz — Groesste Bequemlichkeit
Erstklassige Verarbeitung

| Ich bin von Koenigsberg i. Pr.
nach TEL-AVIV,
Bvd. Rothschild 87 verzogen

Prof. Dr. Kutzinski

Facharzt f. Nervenkrankheiten

und Psychiatrie

Treuhandbüro :

Geh. Kommerzienrat Berthold Manasse —

Tel-Aviv, Hakeremstr. 2

Interessenvertretung und -Verwaltung. Informationsstelle =

Keine Vermittlertatigkeit. Gutachten über — /
Transfer, Credit- und Beteiligungsangebote

