DEN

מ וי ‎MH‏ 6 ד 1-ה

0 ₪ - 0 6 = ‏א א‎ ER

Redaktion:

Hitaehduth Olej Germania, Tel-Aviv, Rothschild Bvd. 37, Tel. 219

Administration und Inseraten-Annahme :

Dr. jur. W. Victor & Landau Lid, Tei-Aviv, Rothschild 816. 35, P.0.B.9i4, Tel. 1154

Das „Mitteilungsblatt” erscheint zweimal monatlich und wird den Mitgliedern der Hitachduth Olej Germania gratis zugestellt.

April (11) 1936

den Selbsttransfer

Richtlinien fur

Die Haavara hat vor kurzem neue Richtlinien

für den Selbsttransfer ausgearbeitet. Sie haben

folgenden Wortlaut:
VORBEMERKUNG.

Die verschiedenen Selbsttransier-Möglichkeiten, welche
von der Haavara im Interesse der Einzahler und der palästi-
nensischen Wirtschaft bisher zugelassen worden sind, haben
in den letzten Monaten in dauernd steigendem Umfang einen
grossen Teil des Gesamttransfers der Haavara erreicht. Bei

6 ihrer Durchführung zeigten sich schädliche Einwirkungen
auf den normalen Bartransfer der Haavara, d. h. den Import,
dessen Gegenwert bar an Einwanderer als Entgelt für ihre
Reichsmark-Einzahlungen bei der Paltreu ausgezahlt wird.
In Zukunft muss einer Verengerung des allgemeinen Marktes
für deutsche Importe durch entsprechende Änderung des
Selbsttransfersystems vorgebeugt werden. Es muss nach
Möglichkeit verhindert werden, dass im Wege des Selbst-
transfers hier deutsche Waren auf den Markt kommen, deren
Erlös sonst dem allgemeinen Transfer, d. h. insbesondere
denen zugute gekommen wären, die auf den Transfer ihres
Vorzeigegeldes warten, um Deutschland verlassen und nach
Palästina einwandern zu können. Bekanntlich beschränkt
die Haavara ihren Bartransfer jetzt im wesentlichen auf
solche Fälle.

Die nachfolgenden neuen Richtlinien für die Durchfüh-
rung des Selbsttransfers sollen dieser Lage Rechnung tragen
und den Selbsttransfer auch für diejenigen Fälle zulassen,
in denen berechtigte Interessen der Antragsteller zu berück-
sichtigen sind.

1.

„SELBSTTRANSFER“ und „TRANSFERENT“

Der „Selbsttransfer“ ist ein Transfer-Vorgang, der
ausserhalb der zeitlichen Reihenfolge und des Barauszah-
‘lungsverfahrens durch eigene Abwicklung mit dem Transfer-
Guthaben des betreffenden Einwanderers durchgeführt wird.
Der Selbsttransfer der einzelnen hieran interessierten Ein-
wanderer steht deshalb im Gegensatz zu dem als „Bar-Trans-
fer bezeichneten normalen Transfersystem der Haavara,
dessen Ergebnis nach der zeitlichen Reihenfolge der Vormer-
kungen den Einwanderern zugeführt wird.

Als ,Transferent wird nachfolgend jeder Einwanderer
oder künftige Einwanderer bezeichnet, der entweder bei der
Reichsbank oder bei der Paltreu vorgemerkt ist.

Ein Selbsttransfer-Antrag kann regelmässig erst dann
gestellt werden, wenn eine Vormerkung bei der Reichsbank
oder Paltreu erfolgt ist.

Die Bezahlung von Selbsttransfer-Käufen erjolgt stets
über das Konto der HAAVARA.

II.
Selbsttransfer für den eigenen Bedarj oder Betrieb des
Transjerenten. .
Aus dem Reichsmarkguthaben des Transferenten können
bezahlt werden:

1. Anschaffungen für den privaten Bedarf an Wohnungs-
einrichtungsgegenständen und bestimmten anderen
Gebrauchsartikel (s. Abschnitt VI Wohnungs- und
Verkehrsmittelbedarf).

Beispiel: Ein Transferent benötigt zu seiner Woh-
nungseinrichtung eine Anzahl elektrischer Lampen,
einen Kühlschrank, Nähmaschinen und sonstige aus
> Deutschland beziehbare Einrichtungsgegenstände
und will sich aus Deutschland ein Automobil an-
schaffen. Er ist beerechtigt, diese Anschaffungen —
nach dem in Abschnitt VI gekennzeichneten System
bei den angegebenen palästinensischen Importeuren
vorzunehmen, und kann diese Gegenstände zum

Seminar 4
für Lehrer aus Deutschland.

In Jerusalem ist am 26. April ein Seminar für aus
Deutschland eingewanderte Lehrer zur Vervollkommnung in
der hebräischen Sprache und Kultur eröffnet worden. Der
Kurs wird sich über 5 Monate erstrecken, der Unterricht
dauert täglich 4—5 Stunden. Er erstreckt sich auf folgende
Fächer: Iwrith, hebräische Literatur, Grammatik, Tenat
Jüdische Geschichte, Mischnah und Agadah,

In das Seminar werden Lehrer aufgenommen, die
Deutschland ihr Examina bestanden haben. Höchstalter
beträgt 40 Jahre, ausreichende Kenntnis der heb
Sprache, um den Kursen folgen zu können, ist Vora 1

Das Seminar steht unter der Aufsicht des E ₪

Departments beim Waad Leumi. Nach ae der
finden Prüfungen statt. - nr

Nähere Auskünfte erteilen die Büros Re,

Aviv: Nachum Lewin (Sprechstunden Sontag /
Dienstag vormittags), in Haifa: Frau
Jerusalem; Frau Rosenblüth..

