‎en A‏ בב ו ‎ee‏ שי 0 ב ו

‎IX.
‎Schutz der palästinensischen Industrie.

‎Die HAAVARA wird Selbsttransfer-Anträge für die Ein-
fuhr solcher Waren ablehnen, die im Lande erzeugt werden
und für welche eine entsprechende Schutzvereinbarung mit
der Vereinigung palästinensischer Industrieller getroffen
worden ist. |. ]

‎X.

‎Begünstigung des Selbsttransfers zugunsten ländlicher
Siedlung.
Alle Fälle. in dene‘ der Selbsttransfer zugunsten der
ländlichen Siedlung erfolgen soll, werden im Rahmen dieser
Richtlinien besonders gefördert werden.

‎AT:
‎Anrechnung des Selbsttransfer-Ertrages auf das Vorzeigegeld.

‎Die HAAVARA wird sich in geeigneten Fällen bemii-
hen, zu erreichen, dass der Selbsttransfer-Gegenwert als
(mindestens teilweise) Belegung des Vorzeigegeldes ange-

‎) sehen wird. Soweit dies gelingt und der Transferent dem-
entsprechend auf einen Teil der Bartransferierung des Vor-
zeigegeldes verzichtet. kann er damit rechnen, dass ihm alle
im Rahmen dieser Richtlinien möglichen Vergünstigungen
eingeräumt werden.

‎XTI.
‎Transferspesen für den Selbsttransfer.

‎Die Transferspesen für den Selbsttransfer werden in
Zukunft wie folgt festgesetzt:

‎1. Für alle Anträge auf Grund der Abschnitte II bis TV
wird ein Spesensatz von 5% für alle am Transfer-
verfahren beteiligten Stellen (mit Ausnahme der Ge-
bühr der Paltreu, Berlin) erhoben. Die über den
Frsatz der reinen Verwaltungsspesen verbleibenden
Beträge sind ein Zuschuss zu dem Bonifikations-Fonds
für den Bartransfer und ein Ausgleich für die dem

‎1 Bartransfer aus den Selbsttransfer-Käufen erwachsen-
den Gefahr einer Erhöhung des allgemeinen Bonifi-
kations-Niveau.

‎2. Für die in Abschnitt V gekennzeichneten Transfer-
Sonder-Projekte (Emissionen) wird der Snesensatz
unter Würdigung der besonderen Verhältnisse eines

‎jeden Falles von Fall zu Fall festgesetzt mit der Mass-
gabe, dass auch hier nach Möglichkeit neben dem Er-
satz der entstehenden Verwaltungskosten ein Zuschuss
für den Bonifikationsfonds erwächst.
3. Wird der Selbsttransfer-Antrag abgelehnt, so werden
dem Antragsteller im Regelfall keine Spesen berechnet
mit Ausnahme der Selbstkosten einer etwa notwen-
digen Auditorprüfung.

‎XIII.
‎Selbsttransfer-Verfahren.
‎Transferenten, welche den Wunsch haben, über den

‎Inhalt vorstehender Richtlinien hinaus Auskünfte zu erhal-
ten, können sich wenden an die:

‎1. Selbsttransfer-Abteilung der HAAVARA, Tel-Aviv,
Boulevard Rothschild 2a, innerhalb der fiir die
Transferenten vorgesehenen Sprechzeit werktäglich
von 10 bis 12 Uhr (ausser Freitag);

‎2. Beratungsstellen der HOG:
Tel-Aviv, Boulevard Rothschild 37 (täglich, ausser

‎Freitag, von 9—12),
Jerusalem, Ben Jehudastr., House Kupath Milve,
(Freitag 11—1),

‎New Business Centre, House Palafric

‎(Sonntag, Montag, Dienstag, Mittwoch,

‎4—6; Donnerstag 10%4—12%4);
3. Palästina Treuhandstelle zur Beraatung deutscher

‎Juden G. m. b. H., Berlin SW68, Friedrichstr. 218, in

‎der für die Transferenten vorgesehenen Sprechzeit
werktäglich von 10 bis 12 Uhr vormittags.

‎Alle Auskünfte sind unverbindlich und können der
shäteren Entscheidung der Selbsttransfer-Kommission der

‎HAAVARA nicht präjudizieren.

‎Selbsttransfer-Anträge an die HAAVARA sind schrift-
lich möglichst gleich in doppelter Ausfertigung und mit den-
jenigen Unterlagen einzureichen, die bei Beobachtung der
vorstehenden Richtlinien fiir die Entscheidung der HAA-

‎VARA erforderlich sind. Die Entscheidung der HAAVARA

‎erfolgt in diesen Fällen nach den Richtlinien bzw. dem Vo-

‎tum einer für diese Zwecke besonders gebildeten Selbst-
transfer-Kommission. Der Kommission: wird jeder Antrag

‎Haifa,

‎10 Dunam

‎KIRJATH SCHMUEL 6

‎Landwirtschaftl. Siedlung bei Beer-Tuwiah aut gemischtwirtschaftlicher
Basis direkt an der Chaussee, gesundes Klima, wasserreich,

‎vollkommen ausgeruvestete Wirtschaften von

‎incl. Haus, Huehnerstall, Kuhstall, Ziegenbox mit leb.
Inventar, landw. Geraete, Saat und !nstruktoren.

‎Schmuel Zyskind Powembrowski, Tel-Aviv
Nachlath-Benjamin, 67 Corner Rothschild Bvd. — Phone 1608

‎12 Dunam 14 Dunam

‎- P.O.B. 818

‎—

