8 MITTEILUNGSBLATT DER HOG

nach der zeitlichen Reihenfolge des Eingangs in dem Augen-
blick vorgelegt, in welchem sämtliche für die Entscheidung
notwendigen Fragen geklart und etwaige Unterlagen be-
schafft sind. Die Selbsttransfer - Bewilligung wird in Zu-
kunft hinsichtlich ihrer Ausnutzungsmöglichkeit mit einer
bestimmten Frist versehen, die im Regelfall drei Monate vom
Tage der Bekanntgabe an beträgt.

XIV.
Inkrafttreten und Anderung dieser Richtlinien.
Die vorstehenden Richtlinien treten am 12. April 1936
in Kraft.

Sie gelten fiir alle Selbsttransfer-Antrage, die seit dem
12. Marz 1936 bei der HAAVARA oder der PALTREU ein-
gereicht worden sind.

Die HAAVARA behält sich eine Änderung dieser Richt-
linien jederzeit vor. Die Änderung erfolgt durch Erlass neuer
Richtlinien, deren Erscheinen in der Presse bekannt gegeben
wird.

Schluss-Bemerkung. ty

In dieser Zusammenstellung wird der Versuch gemacht,
unter Verwertung der Erfahrungen Richtlinien zu schaffen,
die einen Ausgleich der berechtigten Interessen der Trans-
ferenten und der im Bartransfer verbleibenden Einwanderer
ergeben. Der Inhalt diesr Richtlinien soll den Transferen-
ten und ihren Beratern, soweit dies bei einer so komplizierten
Materie möglich ist, Auskunft darüber geben, was zulässig ist.
Geschäftsführung und Selbsttransfer-Kommission der
HAAVARA werden sich bemühen, die Anwendung der Richt-
linien in den Fällen, die durch die Regelung nicht vollständig
erfasst sind, mit der Tendenz zu ‘behandeln, dass die HAA-
VARA jeden Selbsttransfer-Antrag begrüsst und unterstützt,
durch den einem Transferenten die Rettung eines weiteren

Vermégensteils ohne Schädigung des Bartransfers seiner

Schicksalsgenossen ermöglicht wird. Bei dieser schweren \
Aufgabe muss sich aber die HAAVARA auf die loyale Mit-
arbeit der Transferenten, der sie beratenden Banken, Treu-
händer und Anwälte sowie der beteiligten palästinensischen
Wirtschaftskreise stützen können.

Der neue Devisen - Erlass

Die devisenrechtlichen Bestimmungen über die Auswan-
derung nach Palästina sind in einem Runderlass der deutschen
Reichsstelle für Devisenbewirtschaftung unter Aufhebung der
früheren Erlasse neu zusammengefasst und bekanntgegeben
worden. Die Bestimmungen sind teilweise recht kompliziert,
und die folgende Darstellung kann nur eine Übersicht über
den Inhalt des Runderlasses geben, ohne dass hierdurch eine
Beratung im Einzelfall überflüssig geemacht werden könnte.

Der Erlass befasst sich mit der Freigabe des Vorzeige-
geldes, mit den Einzahlungen auf Sonderkonto I und Sonder-
konto II, mit Touristenverkehr und Eigentransfer.

Es ist nunmehr vor allem klargestellt, dass die Freigabe
von Geldern‘ zu den bezeichneten Zwecken nur an solche
Personen erfolgt, die bisher Deutschland ansässig sind, Juden
im Sinne des Reichsbürgergesetzes sind, sich zur jüdischen
Volksgemeinschaft rechnen und nach Palästina auswandern
wollen, auch wenn sie die deutsche Staatsangehörigkeit nicht
besitzen. Für Juden, die bereits aus Deutschland nach ande-
ren Ländern ausgewandert sind und von dort nach Palästina

4

weiterwandern wollen, gelten in Einzelfällen besondere Be-
stimmungen,

VORZEIGEGELD:

Genehmigungen zum Erwerb von Vorzeigegeld werden
an Personen von 16 bis 55 Jahren erteilt. Altere Personen
müssen zur Erlangung der Genehmigung eine Bescheinigung
des Palästina-Amtes Berlin beibringen, dass sie zur Mitwir-
kung am Aufbau Palästinas geeignet sind. Weiterwanderer
erhalten die Genehmigung, wenn sie über die Devisenfrei-
grenze hinaus noch keine Werte aus Deutschland transferiert
haben, im Ausland nicht über Mittel verfügen, und durch
eine Bescheinigung des Palästina-Amtes Berlin nachweisen,
dass sie die ernste Absicht der Weiterwanderung nach Pa-
lästina haben. Wer dagegen Deutschland zum Zwecke der
Hachscharah verlassen hat, kann das Vorzeigegeld in An-
spruch nehmen. Für nichtdeutsche Staatsangehörige gilt dies
jedoch nur dann, wenn sie bereits vor 1918 in Deutschland
oder den abgetretenen Gebieten ansässig waren.

»DIE TECHNISCHE WERKSTATT«
(Früher Radio - Windmüller, Berlin)

Technische Reparaturen jed. Art
speziell Radio und Electro
»Philco« und »Zamir«-Verkaufsstelle

Ingenieur Heinz Warschauer
Yermijahustr. gegeniib.Nr.46(NaheTaarucha)

Eigener Lieferwagen Schnellste Bedienung

Einzimmer - Appartements

mit Vorzimmer, Badezimmer, Kochgelegenheit
u. allem modernen Komfort v. 1. Juni zu vermieten

Tel-Aviv, Bvd.Rothschild-Chen 3, am Kikar Esrachi |

1) fuer deutsche ‏ערו‎ in kleiner Kolonie, eigene |
Landwirtschaft, einen pene kraeftigen, ki nderl.
= bone os ca. 5 ‏ה‎

er Delicatessengesch.- er ein schoenes,
deutschsprechendes Maedchen bis ca. 23 J.- etw.
Vermoegen erw., jedoch nicht ‏בהל‎

EHE-ARRANGEMENTS Henryk Daw Tel-Aviv
bends

‚18, Shalom Aleichem, Sprechzeit: 12-1, 4,30 - 7,30 A

aeftsverb. im Auslande.

